muito se progrediu, principalmente após a vigên-
cia da Norma de Desempenho em Edificações da
ABNT (NBR 15575), em 19 de julho de 2013.

A primeira edição desse livro, em 2018, visou
apresentar os principais conceitos, as aplicações
práticas e os progressos e novidades da disciplina
ocorridos até 2017. Foram ilustrados os princi-
pais enfoques, conceitos, práticas e aspectos téc-
nicos, pois é sabido que, uma imagem vale mais
que mil palavras. Em forma de verdadeiro manual
de consulta, com exemplos, ilustrações e diretri-
zes, aquela edição teve o objetivo de uso prático,
para servir aos peritos judiciais, assistentes téc-
nicos, estudantes e Engenheiros Diagnósticos que
atuam no mercado da construção civil.

Agora, nesta segunda edição em 2020, re-
solvemos fazer verdadeira revolução técnica,
aproveitando os tempos de pandemia” que nos
assolam, ampliando e aprimorando tudo o que
se apresentou anteriormente. Tempos de medos
e esperanças, como bem destacou a Dra. Car-
mém Lúcia Antunes Rocha, ministra do Supre-
mo Tribunal Federal (STF), em excelente artigo
publicado no jornal O Globo, em 10 de maio de
2020, afirmando que: Esperança não diz viver de
espera. Não é aquietar, menos ainda acomodar ou
ceder. É pelejar na construção. Há que ter mãos
para semear acontecências.

Nesse viés, buscando muitas mãos para esse
projeto, resolvemos convidar o Cabral, o Gullo e
o Guilherme, nossos antigos parceiros de tantas
jornadas técnicas, para também organizar esta
edição. Com isso, o livro conta com as preciosas
mãos de 33 autores para elaboração de muitos
tópicos e laudos, convidados por mérito acadê-
mico ou profissional, ou ainda comprovada ex-
periência, cabendo destacar que sempre contri-
buíram para o engrandecimento da Engenharia
Diagnóstica e da Engenharia de Avaliação.

Vale relembrar que faz mais de quinze anos
que essa jornada começou. O crescimento da

1 Pandemia pelo novo coronavírus, SARS-CoV2.

ED é robusto e notório, e já há uma grande ge-
ração de novos Engenheiros Diagnósticos a fa-
zer prosperar cada vez mais a disciplina. Assim
sendo, os autores desta edição se constituem de
jovens e velhos peritos que, de forma absoluta-
mente livre e independente, escreveram seus ar-
tigos e laudos. Portanto, a responsabilidade pela
autoria de cada texto é exclusiva do seu autor,
cabendo a cada um o seu mérito, a ser apreciado
pelos leitores. Dessa forma, é preciso agradecer
e dedicar o mérito desse livro a todos os autores,
pois dedicados e também desbravadores da En-
genharia Diagnóstica.

O conjunto da obra é inédito no meio pe-
ricial, e de muita utilidade aos profissionais.
O principal objetivo da obra é o uso prático, de
consulta imediata, para orientação teórica e prá-
tica da disciplina. Não é tratado, ou livro doutri-
nário, mas há muita profundidade técnica, em
diversos capítulos.

A Engenharia de Avaliação foi contemplada
com a apresentação dos seus principais concei-
tos e, também, através de laudos, isso plenamen-
te justificado pela parceria dessas disciplinas no
meio judicial e também da vida prática. E, res-
salte-se, o brilhantismo e ineditismo em alguns
desses laudos, é uma agrável surpresa.

As novidades dessa histórica edição in-
cluem a correlação entre a ED e os diversos ou-
tros aspectos e áreas da engenharia, tais como a
arquitetura, o patrimônio cultural, a saúde das
edificações e a perícia ambiental. Também foram
apresentados exemplos de aplicação da ED nas
etapas construtivas (PPEEURD), abrangendo as
vistorias de vizinhança, o BIM, o controle tecno-
lógico, a acústica, a inspeção predial e auto vis-
torias, as manutenções e as realibilitações, entre
outros. Além disso, as principais manifestações
patológicas dos principais sistemas contrutivos
também foram contempladas. Por fim, destaca-se
os novos modelos de laudos apresentados, jun-
tamente com os conceitos e aplicabilidades das
avaliações.

INTRODUÇÃO 2º EDIÇÃO * 11

