Edi

=

CAPÍTULO 1

CONCEITO E HISTÓRICO

Na sua origem brasileira, em 2005, a Enge-
nharia Diagnóstica (ED) foi conceituada como a
arte de criar ações proativas, por meio dos diag-
nósticos, prognósticos e prescrições técnicas,
visando a Qualidade Total. Mais adiante, em
2011, o conceito tratava a ED como sendo a arte
de distinguir anomalias por meio de procedi-
mentos técnicos. Em 2013, o conceito voltou-se
para a investigação de manifestações patológi-
cas prediais (construção, manutenção e uso), vi-
sando aprimorar a qualidade ou determinar res-
ponsabilidades. Todos esses conceitos abordam
visões técnicas voltadas para os diagnósticos que
indicam caminhos para ações corretivas, cada
qual adaptado a seu tempo, na sua realidade.

Atualmente, com as vigências de novas nor-
mas de desempenho e manutenção da ABNT, há
maior abrangência da ED nas construções em
geral, nas edificações, e novas necessidades de
diagnósticos para o desempenho, além das tra-
dicionais manifestações patológicas. E, devido à
própria evolução natural da disciplina, novos en-
foques se apresentam, desta feita com destaque
à principal atividade da ciência que é a investiga-
ção. Numa visão simplista pode-se entender que
a Engenharia Diagnóstica é a disciplina da

Tito Lívio Ferreira Gomide

determinação das manifestações patológicas
e nível desempenho da construção ou, numa
visão mais abrangente:

Engenharia Diagnóstica é a disciplina das in-
vestigações técnicas (tetra IN) para determi-
nar os diagnósticos de manifestações patoló-
gicas e níveis de desempenho das construções,
visando aprimorar Qualidade ou apurar Res-
ponsabilidades.

Portanto, são três os destaques desse con-
ceito: (i) a investigação técnica, (ii) os diagnós-
ticos das manifestações patológicas e desempe-
nho, e (iii) a finalidade de qualidade ou apuração
de responsabilidade.

(i) Investigação técnica é a novidade desse
conceito. É o foco principal da disciplina,
mesmo que não haja diagnóstico no caso
em estudo, como ocorre nas vistorias, que
visam tão somente constatações. Já nas
inspeções e auditorias alguns diagnósticos
se apresentam. Mas é nas perícias, eviden-
temente, que os diagnósticos se revelam
por completo, com as determinações das
origens, causas e mecanismos de ação do

“3

