de construção civil devem ser investigadas e in-
terpretadas pela Engenharia Diagnóstica (ED)
na busca permanente da qualidade total, repor-
tando-se ao tradicional PPEEURD:

ENGENHARIA
DIAGNÓSTICA

ecc ori
Sutra c E

Figura 02 - PPEEURD: Planejamento /
Projeto / Execução / Entrega / Uso /
Reabilitação / Desconstrução.
Fonte: Elaborado pelo autor.

Sabendo-se que a Engenharia Civil possui
diversas vertentes, tais como: Engenharia de
Planejamento, Engenharia de Projetos, Enge-
nharia de Obras, Engenharia de Manutenção e
outras, fica evidente que a Engenharia relativa às
investigações técnicas também merece seu espa-
ço, sendo o título “Engenharia Diagnóstica” a de-
nominação mais correta para essa especialidade
multidisciplinar que incide em todas as fases de
um empreendimento de construção civil.

Tradicionalmente, a Engenharia Diagnós-
tica vem sendo utilizada nas soluções dos con-
flitos jurídicos, juntamente com a Engenharia
de Avaliações, como apêndices da Engenharia
Legal, porém sem o destaque necessário, pois
denominada simplesmente de perícia. Assim,
considerando que as investigações técnicas não
se limitem a um exame, pois também incluem a
vistoria, a inspeção, a auditoria, a perícia e a con-
sultoria, fica evidente que essa vertente da Enge-
nharia Legal merece a correta denominação, ou
seja, Engenharia Diagnóstica.

Para facilidade do entendimento dessas jus-
tificativas seguem as figuras 03 e 04:

Engenharia
ge dies,
Pci A Engenharia
a ae de obras
erica dee

resta ae Diagnóstica =

onbeta defnclans

Figura 03 - Círculo diagnóstico.
Fonte: Elaborado pelo autor.

EN

HARIA LEGAL

ENGENHARIA DIAGNÓSTICA ENGENHARIA DE AVALIAÇÕES
v y Vos 4 4 ) ag:

Figura 04 - Fluxograma da Engenharia Legal
Fonte: Elaborado pelo autor.

Quanto à origem histórica, pode-se repor-
tar ao início das próprias construções, com as
experiências no uso da técnica, talvez por volta
de 10000 AC, concomitantemente ao surgimento
das primeiras argamassas conhecidas (Galileia).

Na Mesopotâmia, em 1772 AC, o Código
de Hamurabi também dá evidências de estudos
diagnósticos para apurar responsabilidades de-
vido a problemas construtivos, cujo rigor deter-
minava resultados drásticos, tais como a pena
de morte de escravo, ou do filho ou do próprio
construtor de casa que tenha colapsado por não
ser firme, e causado a morte dessas mesmas pes-
soas da família do contratante.

CONCEITO E HISTÓRICO * 15

