a Medicina Diagnóstica que se utiliza de sofisti-
cados equipamentos produzidos pela Engenha-
ria, na realização dos mais variados exames.

Do outro lado, aproveita-se a Engenharia
dos milenares conhecimentos de curar e preve-
nir doenças da Medicina, visando a saúde huma-
na, porém, desta feita para prevenir e corrigir
anomalias de seus produtos. A Engenharia de
Produção e Industrial seguem roteiros cirúrgi-
cos; a Engenharia de Alimentos e a Engenharia
de Segurança se baseiam nas prescrições de pre-
venção e primeiros socorros da Medicina, além
detantas outras correlações nas demais especia-
lidades da Engenharia.

Cabe registrar que as similaridades dos
objetos de estudos das duas ciências, o homem
e uma edificação - por exemplo, incluem até
mesmo seus componentes, pois os esqueletos
comparam-se às estruturas, as musculaturas às
alvenarias, a pele aos revestimentos, o sistema
nervosos e circulatório com as instalações elétri-
cas e hidráulicas, o aparelho respiratório com o
sistema do ar condicionado, além de outras con-
vergências - reforçam ainda mais a identidade
da Engenharia à Medicina, em vários aspectos.

Destaca-se a correlação da Engenharia Ci-
vil com a Medicina, principalmente, nos estudos
relativos à reparação e prevenção de anomalias
construtivas das edificações, havendo, inclusi-
ve, a disciplina Patologia das Construções ori-
ginada nos estudos das anomalias construtivas
e falhas de manutenção. Porém, a contribuição
da Medicina na Engenharia Civil não se limita às
questões patológicas, pois há outras similarida-
des das ciências a favorecer a prevenção, motivo
da ampliação dessa correlação com a criação de
nova disciplina, verdadeira Engenharia Medici-
nal que quer cuidar da “saúde” do edifício em
todas as suas fases, ou seja, no planejamento, no
projeto, na execução, na entrega, no uso, na rea-
bilitação e na desconstrução, consoante o tradi-
cional enfoque de qualidade total do PPEEURD.

Além dos estudos patológicos, as simili-
tudes das ciências avançam também nos pro-
cedimentos preventivos e terapêuticos, mas

levando-se em conta que a prioridade nessas
convergências incide nos diagnósticos, prognós-
ticos e prescrições das anomalias construtivas e
falhas de manutenção das edificações.

Importante, também, destacar que as ter-
minologias relativas à Engenharia Diagnóstica,
também se basearam naquelas tradicionais da
Medicina, podendo-se apresentar as seguintes:

Anamnese Técnica da Edificação: dados
coletados sobre o início e evolução da
anomalia construtiva ou falha de manu-
tenção, desde a concepção do projeto até
a data da vistoria ou inspeção.

Diagnóstico Técnico da Edificação: deter-
minação e indicação das anomalias cons-
trutivas, falhas de manutenção e níveis
de desempenho, mediante inspeções, au-
ditorias, ensaios laboratoriais e perícias.

Prognóstico Técnico da Edificação: indi-
cação das ocorrências vindouras nas
anomalias construtivas e falhas de
manutenção em consonância à corres-
pondente prescrição da consultoria.

Prescrição Técnica da Edificação: indicação
dos reparos das anomalias construtivas e
falhas de manutenção da consultoria.

Sintomatologia Técnica da Edificação:
constatações e análises dos sintomas e
condições físicas das anomalias cons-
trutivas e falhas de manutenção.

Etiologia Técnica da Edificação: determi-
nação dos efeitos, origens, causas, me-
canismos de ação, agentes e fatores de
agravamento das anomalias construti-
vas e falhas de manutenção.

Terapêutica da Edificação: estudos das re-
parações das anomalias construtivas e
falhas de manutenção.

Patologia da Edificação: estudo que se
ocupa da natureza e das modificações
das condições físicas e/ou funcionais
produzidas pelas anomalias construti-
vas e falhas de manutenção, através de
auditorias, perícias e ensaios técnicos.

CONCEITO E HISTÓRICO * 17

