tem muito a beber na fonte dessa doutrina, que
desenvolve importante papel na organização e
abertura de campos de atuação no mercado de
trabalho.

Isso não significa que um técnico seja total-
mente independente do outro, contrariamente,
a exemplo das atividades que envolvem proje-
tos, nos trabalhos elencados pela Engenharia
Diagnóstica, também podem, e em alguns casos
devem, desenvolver atividades em conjunto. Po-
rém, iniciamos com uma avaliação sobre a prá-
tica profissional do arquiteto e seu papel como
engenheiro diagnóstico, perguntando: Arquite-
to Diagnóstico ou Engenheiro Diagnóstico?

A pergunta poderá não fazer muito sentido
aos engenheiros, mas é muito importante para
a reflexão que será proposta. A questão a ser le-
vantada se deve a dúvida recorrente que surge
aos arquitetos portadores de um certificado de
conclusão de curso de especialização em Enge-
nharia Diagnóstica: O arquiteto pode ser nomea-
do “Engenheiro Diagnóstico”?

Não restam dúvidas que o exercício da pro-
fissão nas atividades envolvidas pela ED é ga-
rantido ao profissional de arquitetura pela Lei
nº 12.378?, de 31 de dezembro de 2010, onde,
em seu art. 2º, estabelece as atribuições dos ar-
quitetos e urbanistas e, no parágrafo único deste
artigo, os campos de atuação a que estas se apli-
cam, sendo algumas das atribuições:

* Supervisão, coordenação, gestão e orien-
tação técnica;

* Assistência técnica, assessoria e consultoria;

* Vistoria, perícia, avaliação, monitora-
mento, laudo, parecer técnico, auditoria
e arbitragem;

e Desenvolvimento, análise, experimenta-
ção, ensaio, padronização, mensuração e
controle de qualidade;

2 BRASIL. Lei Federal nº 12.378, de 31 de dezembro de
2010. Regulamenta o exercício da Arquitetura e Urbanismo
e dá outras providências;

24 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

e Produção e divulgação técnica especiali-
zada.

Sendo alguns dos campos de atuação a que
estas se aplicam:

* (..) das soluções tecnológicas para reuti-
lização, reabilitação, reconstrução, pre-
servação, conservação, restauro e valori-
zação de edificações, conjuntos e cidades;

* datecnologia e resistência dos materiais,
dos elementos e produtos de construção,
patologia e recuperações;

* dos sistemas construtivos e estruturais,
estruturas, desenvolvimento de estrutu-
ras e aplicação tecnológica de estruturas;

« de instalações e equipamentos referen-
tes à arquitetura e urbanismo;

* do Conforto Ambiental, técnicas refe-
rentes ao estabelecimento de condições
climáticas, acústicas, lumínicas e ergonô-
micas (...).

Diante das atribuições elencadas, indiscuti-
velmente elucidando a habilitação do profissio-
nal de arquitetura para atuar no campo da En-
genharia diagnóstica, permanece a dúvida sobre
sua identificação.

Ainda inexiste lei ou resolução que deter-
mine, de forma esclarecedora, a possibilidade
de um arquiteto utilizar em seu cartão de visi-
ta o termo “engenheiro diagnóstico”, porém de
maneira a dar lastro, tomemos como exemplo a
especialização em “Engenharia de Segurança do
Trabalho”.

Muito menos jovem que a Engenharia Diag-
nóstica, nessa especialização, desde 1985, pela
Lei nº 7.4103, profissionais formados em arqui-
tetura, com especialização na área de segurança

3 BRASIL. Lei Federal nº 7.410, de 27 de novembro de
1985. Dispõe sobre a Especialização de Engenheiros e Ar-
quitetos em Engenharia de Segurança do Trabalho e dá ou-
tras providências;

