do trabalho, podem se denominar “Engenheiro
de Segurança do Trabalho”. A referida lei, além
de conferir lastro legal à utilização da mencio-
nada denominação, garantiu que apenas os por-
tadores do título dessa especialização estejam
aptos a exercer a tal função.

A “jovem” Engenharia Diagnóstica já percor-
reu muitos passos, organizando o limbo que exis-
tia no mercado quando “nomeou os bois”. Atual-
mente com sua a difusão avançada e uma gama
de profissionais especializados espalhados nos
diversos cantos do país, entende-se a necessidade
dos próximos passos inclufrem discussões sobre
a criação de garantias jurídicas acerca da adoção
da titulação e o favorecimento da atuação somen-
te por profissionais especializados.

Embora possa, equivocadamente, parecer
reserva de mercado por aqueles que se dedica-
ram ao aperfeiçoamento profissional, tal condi-
ção pode ser justificada, inclusive, em razão do
parágrafo (8) 2º, da Lei nº 12.378º, ao estabele-
cer que “são consideradas privativas do profis-
sional especializado as áreas de atuação nas
quais a ausência de formação superior exponha
o usuário do serviço a qualquer risco ou dano”.

E apesar de a mesma lei assegurar a possi-
bilidade de o profissional exercer atividades de
vistoria, perícia, produção de laudos etc. em seu
Art. 3º, define que os campos da atuação profis-
sional são definidos a partir das diretrizes curri-
culares nacionais dispostas na sua formação.

Porém, tanto as Diretrizes Curriculares Na-
cionais do curso de graduação em Arquitetura
e Urbanismo, assim como as do curso de Enge-
nharia Civil, não deixam claro a obrigatoriedade
de componentes curriculares incluírem o estu-
do das ferramentas diagnósticas, de tal manei-
ra que é conhecida a ausência de matérias que
abordem esses temas nos cursos de graduações
espalhados pelo Brasil.

* BRASIL. Lei Federal nº 12.378, de 31 de dezembro de
2010. Regulamenta o exercício da Arquitetura e Urbanismo
e dá outras providências;

Ou seja, esses artigos nos levam a interpre-
tar que os campos de atuação não inclusos na
matriz curricular da graduação do profissional,
e que a prestação desse serviço possa expor o
usuário a risco ou dano, deve ser exercida ape-
nas por profissionais especializados.

Sem dúvida, essa discussão será desafia-
dora, deverá contemplar análise acerta das atri-
buições das mais variadas engenharias e poderá
atravessar gerações, mas será a única maneira
de impedir que profissionais não especializados
empreguem indevidamente essa intitulação, evi-
tando que a sociedade seja atendida por indiví-
duos desabilitados e não capacitados a atuarem
como Engenheiros Diagnósticos.

De todo modo, seja por meio de resoluções,
leis ou aptidões, é estabelecido que os arquite-
tos são constituídos de formação generalista, e
muito podem contribuir ao ramo da engenharia
diagnóstica.

Definida a adoção da sua identificação e
atribuições, passamos a análise sobre a ótica do
campo de atuação.

211 O arquiteto

Desde o início, há uma série de planos e so-
nhos que as pessoas costumam ter quando surge
o desejo de estudar arquitetura, idealizada pela
intenção de analisar espaços, elaborar projetos,
cuidar da estética de ambientes e edificações etc.

Depois de finalizada a graduação, o merca-
do de trabalho se apresenta com sua infinidade
de áreas de atuação e o profissional quase que
inevitavelmente acaba experimentando um pou-
co de cada atividade até se encontrar, acertar seu
público ou nicho.

Muitas dessas atividades envolvem a arte
de projetar, mas o conceito de arquiteto apenas
como servidor à comunidade através de proje-
tos de ambientes construídos não é aplicável à
realidade atual. Não seria possível que todos os

ESTADO DA ARTE * 25

