na declaração de acabamentos em vistorias de
vizinhança, inspeções e auditorias de garantia,
perícias ou consultoria acerca da correta escolha
à usos específicos.

A compreensão da necessidade de especia-
lização da nova geração de arquitetos enterra
a ideia de arquiteto onipotente, assim como a
necessidade de atender normas mais restritivas,
obrigou esses profissionais à desenvolverem a
capacidade de integrar disciplinas. No âmbito das
diversas ferramentas diagnósticas, onde um pro-
fissional solitário não é capaz de resolver todos
os problemas construtivos existentes, esse pro-
fissional foi treinado, desde a graduação, para ser
um integrador ou gestor de projetos, facilitando
o entendimento da necessidade de construção de
soluções conjuntas de melhor qualidade.

Mas toda essa carga de caraterísticas, assim
como em todas as áreas, é melhorada com a ob-
tenção de experiência, somada a muito estudo.
Seja um profissional generalista ou especialista,
é fundamental multiplicar todos esses fatores.

O profissional com uma cartela menor de
experiências pode se envolver com algumas
ferramentas que se abrem mais facilmente aos
iniciantes, a exemplo da vistoria locatícia, sabi-
damente menos complexa que uma consultoria
para recuperação estrutural.

Não significa que profissionais experientes
ou especializados não atuem como vistoriado-
res, já que as ferramentas muitas vezes se mis-
turam e se complementam. Apenas, compete
salientar que um profissional recém habilitado
não deve acreditar que apenas suas capacida-
des natas lhe darão condições de trabalhar com
qualidade, ao escolher operar em inspeções,
perícias ou auditorias.

Mesmo acostumado a atuar como consul-
tor, quando atuante em projetos de acessibili-
dade por exemplo, é necessária muita expertise
para se tornar um generalista de qualidade, ca-
paz de identificar problemas nos mais diversos
sistemas.

28 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Em inspeção predial, por exemplo, cabe ao
arquiteto ter conhecimento geral suficiente acer-
ca dos mais variados sistemas e ter capacidade
de minimamente identificar problemas, riscos
eminentes, qual a priorização de contratação de
profissionais especialistas e a ordenação de ser-
viços por grau de urgência por exemplo.

Nada impede que o arquiteto autor do lau-
do de inspeção, especialista em determinado as-
sunto, seja futuramente contratado novamente,
como consultor, a fim de prescrever soluções
contemporâneas a época de execução.

Percebe-se, portanto, um campo rico a um
arquiteto, que sendo possuidor de uma enorme
quantidade de informações adquiridas na pro-
dução de projetos, obras, especializações e es-
tudos, torna-se apto a participar da ED, apenas
necessitam se permitir trilhar novos caminhos,
uma vez que oportunidades se abrem para aque-
les que encontram muitas maneiras de “fazer ar-
quitetura”, inclusive atuando como Engenheiro
Diagnóstico.

Érica Dallariva
O Te

2.2 A ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
E O PATRIMÔNIO CULTURAL

Entende-se por Patrimônio Cultural todas
as obras que apresentem significação cultural
concebidas pela humanidade. Assim, os Bens de
Interesse Cultural - testemunhos da engenhosi-
dade humana - são dignos de reconhecimento e
devem ser preservados para que possam chegar
às futuras gerações.

O termo “Cultural” passou a acompanhar
“Patrimônio” somente a partir de meados da
década de 1960, substituindo a expressão Pa-
trimônio “Histórico”, que considerava apenas os
aspectos históricos e/ou artísticos de um bem,
exigindo - de forma intrínseca - critérios vincu-
lados à antiguidade e/ou à beleza excepcional de

