ERE=—

W

ê

Figura 19 - Órgãos de Preservação e seus
respectivos braços técnicos em São Paulo.

Fonte: Elaborado pela autora.

Cada órgão apresenta diretrizes específicas
em relação aos bens tombados, de acordo com
a legislação atinente à cada instância. Para ilus-
trar algumas singularidades de cada um destes
órgãos, serão comparadas abaixo duas diretrizes
que figuram nos três órgãos de preservação pre-
sentes no Estado e no Município de São Paulo:
(i) entorno de bens tombados e (ii) graus ou ní-
veis de preservação /proteção.

Para o IPHAN, entorno de bens tombados
significa “área de vizinhança de Monumento
Nacional regulamentada por norma com o ob-
jetivo de garantir sua visibilidade e ambiência”
(GOMIDE; SILVA; BRAGA, 2005). Ou seja, trata-se
de instrumento legal de proteção da áreaao redor
dos bens tombados, restringindo determinadas
construções a fim de preservar a visibilidade e a
ambiência do bem (MOTTA; THOMPSON, 2010).
A determinação do entorno tradicionalmente se
dava em um perímetro de 300 metros ao redor
do bem, mas poderia ser ajustada de acordo com
cada caso. Os “graus/níveis de preservação” não
se aplicam aos bens tombados pelo IPHAN uma
vez que, quando tombados, devem ser preserva-
dos em sua totalidade.

Para o CONDEPHAAT, o termo “entorno” é
conhecido por “área envoltória” e, assim como

30 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

para o IPHAN, refere-se à zona ao redor do bem
tombado com restrições construtivas a fim de
preservar a visibilidade e ambiência do bem.
Sua delimitação se dava, como no IPHAN, tam-
bém em um perímetro de 300 metros em torno
do bem, mas passou recentemente a ser avalia-
da caso a caso. Os “graus de proteção” (GP) do
CONDEPHAAT podem apresentar variações, de-
talhadas nas Resoluções de Tombamento, mas,
de maneira geral, podem ser classificados da se-
guinte forma:

e GP1: proteção integral (todas as caracte-
rísticas internas e externas do bem);

* GP2: proteção parcial (normalmente re-
ferente às fachadas, coberturas e volume-
tria dos bens, com variações);

* GP3: proteção da ambiência, aplicada a
bens desprovidos de características dig-
nas de proteção, mas que exercem in-
fluência visual em bens tombados.

Para o CONPRESP, o termo “entorno” é em-
pregado da mesma forma que o CONDEPHAAT
o utiliza: “área envoltória”, e também se refere à
zona ao redor do bem tombado com restrições
construtivas a fim de preservar a visibilidade
e ambiência do bem. Há, aqui, no entanto uma

