distinção. A delimitação da área envoltória é de-
finida caso a caso e pode se limitar ao próprio
bem tombado. Os “níveis de proteção” ou “níveis
de preservação” (NP) do CONPRESP também
podem apresentar variações, detalhadas nas Re-
soluções de Tombamento com a seguinte classi-
ficação:
* NP1: preservação integral (todas as ca-
racterísticas internas e externas do bem);
* NP2: preservação parcial (todas as carac-
terísticas externas e alguns elementos in-
ternos do bem);
* NP3: preservação parcial (apenas as ca-
racterísticas externas do bem como fa-
chadas, coberturas e volumetria).

2.2.2 Procedimento de intervenção em
bens tombados

Conforme destacado, cada órgão de preser-
vação possui regras próprias de atuação, tanto
na seleção e análise de tombamentos, quanto na
análise e deliberação acerca de projetos de inter-
venção em bens tombados.

Apesar das especificidades de cada órgão,
todas as propostas de intervenção em bens de
interesse cultural (sejam elas de conservação,
restauração, reabilitação, retrofit etc.) devem
seguir um protocolo - um método específico de
Projeto de Intervenção - composto pelas seguin-
tes etapas*:

12: Identificação e Conhecimento do Bem;
2º; Diagnóstico;
32: Proposta de Intervenção.

A 1º etapa (Identificação e Conhecimento
do Bem) é reservada ao conhecimento do bem
e determina a realização de serviços iniciais que
nortearão as etapas de Diagnóstico e Proposta
de Intervenção. Em linhas gerais, a 12. etapa é

$ GOMIDE; SILVA; BRAGA, 2005.

executada por meio das atividades elencadas a
seguir:
* Pesquisa Histórica;
* Levantamento Físico (métrico-cadastral
e topográfico);
* Prospecções arquitetônicas, estruturais,
cromáticas e pictóricas;
* Cronologia Construtiva;
* Análise tipológica, identificação de mate-
riais e sistemas construtivos.

A 22 etapa (Diagnóstico) tem por objetivo
a realização de investigações de cunho técnico
acerca das manifestações patológicas existentes
e de suas causas. As informações geradas nesta
fase podem esclarecer as dúvidas que porventu-
ra tenham surgido na 1º etapa, alimentando-a
com dados que deverão ser assimilados aos ser-
viços de Conhecimento do Bem. Além disso, es-
tas informações serão responsáveis - de forma
contundente - pelas decisões adotadas, técnica
e conceitualmente, na Proposta de Intervenção
(3º etapa). Os serviços da etapa Diagnóstico são
os seguintes:

* Mapeamento de Danos;

* Ensaios e testes complementares;

* Análise do Estado de Conservação.

Por fim, a 3º etapa (Proposta de Interven-
ção) deve apresentar as soluções conceituais e
técnicas a serem implementadas no bem tomba-
do com vistas à sua preservação. Os serviços que
compõem o Projeto de Intervenção são:

.

Diretrizes de Intervenção;
Estudo Preliminar;
Projeto Básico; e

Projeto Executivo.

ESTADO DA ARTE * 31

