Figura 20 - Fluxo de informações de Etapas de Projeto de Intervenção em Bem Tombado.

Fonte: Elaborado pela autora.

2.2.3 Diagnóstico

Evidentemente, a etapa de maior relevân-
cia aos profissionais de Engenharia Diagnóstica
dentre as três citadas anteriormente é a segun-
da, que diz respeito ao Diagnóstico do Estado de
Conservação do bem tombado. Faz-se necessá-
rio, porém, ressaltar que uma etapa não se dis-
socia da outra, apesar de cada uma apresentar
produtos derivados de múltiplas especialidades.

Resgatando mais uma vez os princípios da
Carta de Veneza, reforça-se que

“a conservação e a restauração dos mo-
numentos constituem uma disciplina que
reclama a colaboração de todas as ciências
e técnicas que possam contribuir para o
estudo e a salvaguarda do patrimônio mo-
numenta,

Assim, é preciso ponderar, e reconhecer,
que o sucesso dos trabalhos que envolvam pa-
trimônio cultural depende da utilização de uma
metodologia de transdisciplinaridade, ou seja,
da instauração de um método global e conjunto
das diversas especialidades aplicadas: Arquite-
tura, Técnicas Construtivas Tradicionais, His-
tória da Arquitetura, Engenharia Diagnóstica, e
assim por diante.

A necessidade de utilização da metodo-
logia de transdisciplinaridade sobressai ainda
mais na etapa de Diagnóstico, pela confluência
de especialidades técnicas. Com efeito, além de

32º MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

orientar as decisões projetuais, o Diagnóstico
gera documentação que registra a situação do
Bem de Interesse Cultural antes deste passar
por uma intervenção. Vale esclarecer que as re-
comendações internacionais consolidadas nas
Cartas Patrimoniais - como a Carta de Veneza
de 1964, mencionada neste estudo - destacam
a importância de registros de situação atual dos
imóveis para a configuração de uma “memória”
de cada bem protegido.

O Diagnóstico é conformado pelos docu-
mentos (i) Mapa de Danos; (ii) Ensaios e Testes
Complementares e (iii) Análise do Estado de
Conservação, conforme detalhamento:

(i) Mapa de Danos: representação gráfica (nor-
malmente apresentada em desenhos 2D de
plantas, cortes e fachadas) das manifesta-
ções patológicas presentes no bem. Os danos
e alterações são registrados graficamente -
e em escala - por meio de hachuras e cores
associadas a uma legenda. Este documento é
fundamental para a qualificação e quantifi-
cação dos serviços a serem especificados no
projeto de intervenção (3º etapa);

(ii) Ensaios e Testes Complementares: sistema-
tização dos dados obtidos em inspeções e
ensaios - realizados em campo ou em labo-
ratório;

(iii) Análise do Estado de Conservação: relató-
rio analítico com a síntese de informações
acerca do diagnóstico. O texto deve conter
a avaliação do estado de conservação de
