e que comprovadamente não apresentem pintu-
ras decorativas e/ou artísticas a fim de se evitar
perdas irrecuperáveis.

2.2.4 Considerações à guisa de
conclusão

Mais do que estabelecer um guia ou roteiro,
este estudo tem a função de jogar luz à impor-
tância do Diagnóstico em Propostas de Interven-
ção de Bens Tombados. Assim, cumpre levantar
questões nevrálgicas com a intenção de fomen-
tar novos estudos que possam preencher as la-
cunas existentes.

Uma primeira questão sensível nos traba-
lhos que envolvem Patrimônio Cultural, espe-
cialmente quando se avalia do ponto de vista da
Engenharia Diagnóstica, é o fato de não haver
Normas Técnicas referentes às propostas de in-
tervenção em imóveis tombados ou ao compor-
tamento e desempenho de edificações antigas.
A única norma que aborda - superficialmente
- o patrimônio edificado é a ABNT NBR 9050,
frisando a necessidade de atendimento aos con-
ceitos de acessibilidade em projetos de adapta-
ção de bens tombados. A correção desta lacuna
poderia propiciar maior rigor técnico e padroni-
zação aos trabalhos de Patrimônio Edificado.

Outro fator que gera certo distanciamen-
to do Patrimônio Cultural por profissionais de
Engenharia Diagnóstica é o fato de que os bens
tombados apresentam, quase sempre, materiais
e técnicas construtivas tradicionais, que não fa-
zem mais parte do cotidiano profissional do en-
genheiro - tampouco de sua formação acadêmi-
ca. Taipa de pilão, pau a pique, adobe, alvenaria
de pedra seca, cantaria, alvenaria de tijolos de
barro maciços, entre outros, carregam especifici-
dades que dificilmente poderão ser contornadas
utilizando-se os parâmetros de técnicas mais re-
centes como o concreto armado ou o light steel
frame. Para suplantar esta barreira, seria reco-
mendável o estímulo e divulgação de cursos de

34 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

técnicas construtivas tradicionais voltadas à En-
genharia Diagnóstica.

O Patrimônio Cultural é manifestação pri-
mordial para a manutenção da história, da me-
mória e da identidade da sociedade. Urge, portan-
to, uma aproximação da Engenharia Diagnóstica,
que muito tem a contribuir em prol de sua pre-
servação. Para tanto, será necessário grande es-
forço para a ampliação e o destaque de estudos
de engenharia referentes às técnicas constru-
tivas tradicionais e seus respectivos desempe-
nhos, a ensaios não-destrutivos e à possibilidade
de agenciamento de normas técnicas específicas
para salvaguarda do patrimônio material imóvel.

Fernanda Craveiro Cunha

em

2.3 A ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
E A SAÚDE DOS HABITANTES
DAS EDIFICAÇÕES

Debruçado sob uma ótica essencial ao nos-
so ofício, este capítulo tem por finalidade tratar
a Engenharia Diagnóstica sob o enfoque do con-
dutor e consumidor final da indústria da cons-
trução: o ser humano. Dentro do possível, com
destaque ao universo das Ciências Biológicas na
análise da interação do nosso organismo com
ambiente construído.

Sabendo do raciocínio lógico do engenheiro
dirigido ao comportamento das construções em
uma relação de objeto e meio, creio que a melhor
forma de abordar esse assunto é justamente res-
gatando a definição mais rudimentar das cons-
truções: a de abrigo do homem na natureza.
Ou seja, com uma abordagem anacrônica e mais
próxima da perspectiva que os arquitetos da an-
tiguidade (ainda na figura única do arquiteto-en-
genheiro) observavam a relação das necessida-
des, vulnerabilidades, hábitos, comportamentos
e condições de vida do organismo humano en-
quanto usuário das edificações.
