FEn-

pri-
ime-
Kan-
Eica,
pre-
É es-
idos
hpe-
fade
ficas
bvel.

mos-
fatar
icon-
fons-
com
às na
com

heiro
Ss em
Elhor
Bres-
Fons-
reza.
mais
2 an-
D-en-
sida-
Entos
b en-

Como revelado por Marco Vitrúvio Polião
(Roma, 70/80 a.C - 158 a.C), icônico arquiteto
responsável pelos primeiros registros de apro-
ximação da arquitetura ao meio científico”, esta
perspectiva aparentemente primária não foge
de um caráter complexo e multidisciplinar, en-
globando Medicina, Biologia, Química, Astro-
nomia, Geologia, Mecânica e outras Ciências
presentes em situações cotidianas. Por exem-
plo na verificação da qualidade do terreno e da
água para abastecimento de vilas/cidades, for-
mas adequadas de transporte de água, seleção
de matérias primas duráveis e não nocivas para
materiais construtivos, entre elementos outros
de ordem urbanística. De modo mais específico
a edificações, também tratava formas de evitar
ventos nocivos aos usuários, como achar a me-
lhor orientação arquitetônica dos ambientes e
aberturas para acesso ao sol e ventilação, além
de quais acabamentos utilizar em edificações lo-
cadas em ambientes úmidos.

Com objetivo de preservar a integridade,
condição de saúde e segurança do indivíduo e
seu coletivo, esta conexão entre áreas de Edifica-
ções e Saúde é identificada em diversos registros
do meio ordenado e/ou jurídico que definem, de
modo obrigatório, recomendável e/ou padroni-
zado, responsabilidades, direitos, parâmetros
técnicos e até elementos relativos à resolução de
conflitos. Um dos primeiros registros que retra-
tam isso é o Código de Hamurabi (Babilônia - séc.
XVIII a.C), conhecido por atrelar diretamente
o vínculo do construtor à vida dos usuários
com a determinação que, na ocorrência do desa-
bamento da edificação e morte de seu proprietá-
rio, o construtor seria condenado à morte.

De forma mais específico à saúde, outros
ordenamentos também revelam determinações

7 Autor da série de dez livros "De Arquitetura” recomposta
posteriormente e traduzida do latim pelo médico-arquiteto
Claude Perrault (1613-1688), também responsável por es-
tudos relacionados.

similares, como no Código de Justiniano [º quan-
to ao acesso à luz natural (elemento determinan-
te para salubridade de ambientes, segurança,
ventilação e conforto térmico); ou nos ordena-
mentos contemporâneos, como nos códigos ju-
rídicos nacionais (Civil, Consumidor e Criminal)
tratando-se do direito à vida, das responsabi-
lidades dos intervenientes, da necessidade do
zêlo, da manutenção e garantia dos assuntos
relacionados a edificações, incluindo a necessi-
dade do atendimento a regimentos específicos
mais técnicos. Por exemplo das normas regula-
mentadoras (NRs) e códigos de obras (legisla-
ções municipais).

Nestaviade difusão das práticasrecomendá-
veis e/ou obrigatórias relacionados à saúde dos
usuários à indústria da construção, incluem-se
também as normas da ABNT (NBRs), instruções
técnicas de corpos de bombeiros (ITs), certifi-
cações (como do INMETRO) e regras/diretrizes
complementares disponibilizadas por institutos
com objetivos de padronizar, tornar pública in-
formação e/ou determinar parâmetros técnicos
de qualidade, desempenho, configuração geo-
métrica e/ou ergonômica, além das tolerâncias
admissíveis para o ser humano.

Um exemplo próximo à Engenharia Diag-
nóstica e relacionado à saúde dos usuários é a
norma “ABNT NBR 15.575:2013 - Desempenho
de Edificações Habitacionais””, que determina
os requisitos dos usuários para habitabilidade,
sustentabilidade e segurança através de condi-
ções restritivas e procedimentos obrigatórios a
serem aplicados pelos profissionais da indústria
da construção. Importante salientar que, ainda
que a norma descrita contenha os capítulos inti-
tulados “Saúde, Higiene e Qualidade do Ar”, pre-
sentes nas seis partes que compõem a norma de

E Roma-séc.laC

º ABNT NBR 15.575 - Desempenho de Edificações Habita-
cionais: versão 2.013, antes de sua primeira revisão.

ESTADO DA ARTE * 35
