desempenho nacional", os elementos que res-
guardam a saúde dos usuários não se restringem
a estes capítulos e requerem atenção especial do
profissional diagnóstico.

Itens relativos aos danos que a fumaça de
incêndio pode causar aos usuários, por exem-
plo, estão implícitos nas condições restritivas
descritas no capítulo de “Segurança ao Fogo”, in-
viabilizando uso de materiais nocivos ou preju-
diciais de alguma maneira. Isto inclui elementos
ou situações diretamente nocivos à saúde (ex.
fumaça causadora de intoxicação aos usuários)
e indiretamente nocivos, a fim de evitar situa-
ções que prejudiquem a evacuação da edificação
(ex. fumaça de alta densidade).

De maneira similar, outros capítulos englo-
bam requisitos, critérios e parâmetros que se
complementam para atingir um mesmo objetivo
de proteção à saúde do usuário. É o que ocorre
na interrelação do conteúdo dos capítulos de “Es-
tanqueidade”, “Desempenho Térmico”, “Desempe-
nho Lumínico”, “Funcionalidade e Acessibilidade”,
“Manutenibilidade” e “Saúde, Higiene e Qualidade
do Ar”, que abordam conteúdos a fim de evitar si-
tuações favoráveis a proliferação de fungos, mofo
e desenvolvimento de doenças aos usuários.

Isto é, prevendo proteção da edificação con-
tra infiltrações nos capítulos de “Estanqueidade”;
acesso à luz solar nos capítulos de “Desempenho
Lumínico”; ventilação mínima nos capítulos de
“Desempenho Térmico"; facilidade de limpeza
e manutenção no capítulos de “Durabilidade e
Manutenibilidade”; condições arquitetônicas e
hidrossanitárias de fornecimento de água, geren-
ciamento de esgoto nos capítulos de “Saúde, Hi-
giene e Qualidade do Ar; e assim por diante.

Para melhor exposição da relação dos
usuários ao comportamento e interação com o
ambiente construído, portanto, segue material

70 Parte 1: Requisitos gerais; Parte 2: Sistéma estrutural;
Parte 3: Sistema de pisos; Parte 4: Sistema de vedações ver-
ticais externas e internas; Parte 5: Sistema de coberturas;
Parte 6: Sistema hidrossanitário;

36 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

proveniente de informações normativas, prá-
ticas verificadas em campo e intercâmbio de
informações com profissionais da Saúde. Em
especial à saúde das vias superiores (Medicina
- Otorrinolaringologia) Dr. Karla Cristina Viana
Bregensk e Kelly Cristina Viana Bregensk aos as-
suntos relativos à Medicina Veterinária (pragas
e assuntos hidrossanitários), com comentários
e exemplos cotidianos dos principais elementos
e/ou condições potenciais causadoras de efeitos
nocivos à saúde dos usuários.

a) Fogo

Com riscos e efeitos historicamente conhe-
cidos por incêndios ocorridos em cidades, edifí-
cios e comunidades, inclusive com impacto mi-
diático e profissional na indústria da construção
nacional, o efeito do fogo pode ser devastador
tanto ao organismo humano como a patrimô-
nios edilícios quando não previsto ou desconsi-
derado ao longo da vida útil da edificação. Sem
destaque a uma só fase, requer atenção tanto na
etapa de projeto, execução, entrega, manutenção
e uso, de modo a ser criteriosamente analisado
em diagnósticos de maneira global.

Devido à complexidade do assunto englo-
bando análises de hipóteses, estudos técnicos,
conhecimentos normativos, qualidade da gestão
de manutenção e conscientização geral, acaba
sendo um potencial gerador de situações confli-
tuosas entre os próprios profissionais da cons-
trução. Principalmente quando analisados sob
diferentes experiências e perspectivas, ou quan-
do há certificações de segurança atribuídas, mui-
tas vezes sem prever riscos existentes.

Para melhor entendimento das verifica-
ções a serem previstas pelo profissional diag-
nóstico é fundamental ter conhecimento dos
principais efeitos do fogo ao organismo huma-
no, que normalmente resultam em três princi-
pais grupos de lesões:

* Térmicas: geradas por queimaduras

externas e internas (ex. queimadura de

