Cada material, solução de projeto e carac-
terísticas das edificações, portanto, devem ser
verificados caso a caso com análise combinató-
ria de características e comportamento do(s)
material(is) e ambiente a que foi especificado,
considerando hipóteses variadas. Por exemplo:
hipóteses de exposição direta ao fogo, acesso
direto ou indireto a instalações próximas de
elétrica, exaustão e aquecimento, acesso a ele-
mentos arquitetônicos eventualmente colabora-
tivos para propagação de fogo ou fumaça, como
ocorrem em shafts sem vedação; ou nas falhas
de compartimentação, como vãos excessivos sob
portas corta-fogo (mal instaladas) e inúmeros
problemas comuns similares.

Como de praxe, estas verificações normal-
mente possuem parâmetros técnicos em ins-
truções técnicas de corpo de bombeiros e/ou
normas da ABNT, contendo propriedades e ní-
veis pretendidos de desempenho de materiais
quanto a ignição, queima, emissão, densidade,
propriedades de toxinas e compartimentação
de fumaça.

Devem, portanto, ser analisadas pelo pro-
fissional diagnóstico de modo integral, fazendo
correlação entre soluções de projeto, comporta-
mentos da edificação às condições de manuten-
ção e uso de materiais, além de quais ambientes,
instalações e situações mostram-se potenciais
de risco.

Observando um caso prático, no caso da
utilização de revestimento de madeira em piso
ou teto de áreas internas em uma habitação
com elétrica embutida e aterrada, com configu-
ração arquitetônica em alvenaria e concreto: o
piso de madeira em dormitório não apresenta
risco evidente ao usuário ou inviabiliza sua es-
pecificação.

Caso este mesmo revestimento seja para o
ambiente da sala nas proximidades de uma la-
reira, fogão da cozinha gourmet, chapas, fornos,
churrasqueiras e aquecedores, o revestimento

38 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

de madeira passa a evidenciar riscos pela fácil
ignição por faíscas ou potenciais acidentes de
manuseio, sendo agente colaborador para pro-
pagação do fogo, além de eventual emissor de
fumaça contendo substância tóxica de solvente
(verniz). Naturalmente, nesta situação, passan-
do também a ter impeditivos normativos para
sua instalação.

Sendo assim, recomenda-se sempre a ob-
servação do profissional diagnóstico a todas hi-
póteses e verificações potenciais de risco. Desde
situações mais simples, como superaquecimen-
to e ignição de fiações, propagação de fumaça e
fogo por dentro de shafts e fachadas ventiladas,
a outras menos perceptíveis, como situações de
invasão do fogo a vizinhança e demais blocos do
empreendimento, aspectos da segurança estru-
tural em casos de incêndio, material da sinaliza-
ção de rota de fuga, funcionamento de instala-
ções de combate, entre outros.

b) Água

Conhecidamente causadores de prejuízos a
estética e vida útil das habitações, os efeitos da
água imprevista ou contaminada no ambiente
construído indica riscos e consequências varia-
das ao ser humano. Quando responsável por ris-
cos diretos aos usuários, indicam estar relacio-
nadas ao fornecimento de águas impróprias ao
consumo para banhos e alimentação, geralmente
com relação a contaminações do próprio lençol
freático, reservatórios ou tubulações, ocorridas
principalmente em edificações com instalações
precárias sem manutenção, áreas com solos com
traços de metais pesados ou sem saneamento
adequado.

Comuns situações de contaminações fa-
vorecidas por tubulações sem manutenção, ou
rompidas por oxidação e/ou ação de raízes, que
eventualmente permitem mistura de ferro, ter-
ra ou vazamentos de esgoto. Nestas condições,
ainda que menos incidentes em edificações
investigadas por profissionais diagnósticos,
