evidenciam efeitos nocivos à saúde por intoxica-
ção e problemas gastrointestinais em sua maio-
ia, principalmente em situações extremas e/ou
com presença de pragas (maiores informações
no item adiante).

Quando presente através de focos de umi-
dade, infiltrações, gotejamentos, condensações,
empoçamentos e/ou extravasamento de águas
nas áreas internas, evidenciam riscos indiretos
em função da colaboração à proliferação de fun-
gos e mofos das mais variadas texturas e cores,
acarretando outras manifestações patológicas
da edificação possivelmente nocivas, como des-
prendimento de partículas de revestimentos
com cal, solventes ou até de materiais tóxicos.

Em que pese dentro da Medicina cada tipo
de situação implique em diferentes efeitos e/ou
tratamentos, pode-se afirmar que os principais
sintomas apresentados por usuários expostos a
estas condições englobam problemas gastroin-
testinais e doenças respiratórias, com maior
impacto a pessoas de menor imunidade e/ou
formação, como crianças ou idosos. Por exemplo
no desenvolvimento de problemas nas vias res-
piratórias superiores em crianças como rinite,
bronquite, até pneumonias severas.

Ambientes sem iluminação solar direta,
sem ventilação suficiente, sem higienização ade-
quada, com umidade direta (ex. goteira) e/ou
com superfícies absorventes como carpetes an-
tigos e colchões geralmente mostram-se como
elementos favorecedores.

Práticas diagnósticas relacionadas à saúde dos
usuários

Como exposto, tais situações geralmente
entram como determinações normativas e parâ-
metros técnicos construtivos de estanqueidade,
ventilação, iluminação natural, características
de materiais e atividades de manutenção, a fim
de evitar essas situações. Sendo assim, ainda que
a verificação dos riscos diretos evidencie maior

complexidade e limites técnicos ao profissional
diagnóstico, recomenda-se a verificação de do-
cumentos e/ou certificações relativas ao abaste-
cimento de água, com maior atenção a coleta de
água por poços. Podem também englobar veri-
ficações das condições urbanísticas, bem como
das tubulações e reservatórios (com problemas
mais comuns em áreas urbanas), incluindo ve-
rificações de qualidade da água e/ou presença
específica de componentes nocivos como coli-
formes fecais, chorume ou substâncias químicas.
Normalmente, sob investigações de outros pro-
fissionais e com elementos evidentes de alguma
forma, a fim de relacionar aspectos ambientais,
vazamentos industriais ou situação similar.

Quanto a riscos indiretos causados por fo-
cos de umidade, fungos e mofo, recomenda-se a
verificação atenta da entrada externa de água pe-
las partes superiores, laterais e inferiores da edi-
ficação, além da investigação de eventuais vaza-
mentos internos. Não menos complexo, isto inclui
assuntos de acúmulo de água, vedação e previsão
de estanqueidade ao caimento de chuvas e chuvas
de vento, encaixes de esquadrias e rufos, imper-
meabilizações, situações de umidade ascendente,
qualidade e espessuras de revestimentos, tipos
de películas de tintas, situações de condensação
e outras variáveis englobando tanto aspectos de
projetos, como execução, entrega, manutenção e
planejamento em sua maioria.

c) Esgoto e Pragas

Esgoto, chorume e dejetos impróprios sem-
pre apresentam riscos aos usuários, podendo va-
riar sua criticidade de acordo com a forma e in-
tensidade de exposição, substâncias presentes e
aspectos indiretos relacionado ao ambiente. Ain-
da que o contato direto seja prejudicial, pode-se
afirmar que as formas de exposição são poten-
ciais agravantes para contaminações por englo-
bar agentes patogênicos e hospedeiros variados.

Isto é, parasitas, vírus, bactérias, fungos e ou-
tros microrganismos potencialmente transmitido

ESTADO DA ARTE * 39

