na circulação, picada e dispersão de partículas,
bem como da urina, saliva ou demais dejetos de
ratos, baratas, pombos, mosquitos e outras pra-
gas. São responsáveis por gerar infecções bacte-
rianas, febre tifoide, cólera, leptospirose, hepati-
tee outras doenças aos usuários, principalmente
quando expostos em atividades de higiene ínti-
ma e alimentação devido a vulnerabilidade de
vias de acesso orais e mucosas.

Práticas diagnósticas relacionadas à saúde dos
usuários

Visto que as fontes dos agentes e hospedei-
ros potencialmente nocivos são muito variadas,
o profissional diagnóstico deve se atentar à visão
sistêmica tridimensional englobando aspectos
construtivos, de manutenção e uso. Isto pode in-
cluir desde a verificação da condição qualitativa
do terreno até eventuais falhas de projetos de
fossas, caixas de esgoto e gordura, além de ve-
rificação de vedações de lixeiras e reservatórios,
instalações hidrossanitárias, manutenibilidade
da edificação e elementos construtivos simila-
res. Em sua maioria descritos na própria norma
de desempenho.

Na fase de manutenção e uso, recomenda-se
atenção especial às atividades cotidianas even-
tualmente favorecedoras a circulação de pragas
em áreas acessíveis a usuários e pets, bem como
acessíveis a instalações. Isto inclui limpeza ex-
terna e interna, manuseio de lixo, limpeza/ve-
rificação de reservatórios, caixas de gordura e
esgoto, entre outros elementos. Em inspeções,
atentando-se a verificações desses serviços,
além do despejo de dejetos, estanqueidade e fun-
cionamento de instalações hidrossanitárias, ele-
mentos que propiciem ventilações permanentes
e colaborem para salubridade dos ambientes.

d) Gases e Ventilação

Ainda que o gás GLP utilizado para abas-
tecimento de fogões, fornos e aquecedores me-
reçam prioridade a verificações relacionadas a

40 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

gases e ventilação, por expor riscos imediatos e
de potencial crítico, incluem-se nas verificações
do profissional diagnóstico outros gases e aspec-
tos relacionados a ventilação, exaustão e ar-con-
dicionado, não menos importantes. Parte deles
também com relação a riscos quanto a inalação
tóxica e fácil ignição /explosão, mas também ou-
tros com conexão a consequências da umidade,
condensação, proliferação de fungos, bactérias,
vírus e gases provenientes de substâncias quími-
casEvidenciam riscos variados dependendo de
qual gás, qual intensidade e aspectos fisiológicos
dos usuários, mas, quando não apresentam ris-
cos de explosões, geralmente evidenciam riscos
à inalação com efeitos de cansaço, sonolência, in-
toxicação, alergias e demais sintomas similares
aos efeitos do esgoto ou água contaminada.

Em casos mais críticos, como inalação dire-
ta de solventes e monóxido de carbono (liberado
por escapamentos de veículos e geradores), efei-
tos mais críticos e até irreversíveis podem afetar
os usuários, incluindo prejuízos aos pulmões,
rins, fígado e cérebro, morte, por exemplo. Ca-
sos como perda da audição e sintomas similares
muitas vezes são presentes na vida de profissio-
nais da construção, mas, sem EPIs (equipamen-
tos de proteção individual) ao longo de anos de
atuação no setor construtivo, sem assistência e
acompanhamento médico adequados, muitas
vezes não são relacionados e/ou quantificados
de modo eficiente.

Práticas diagnósticas relacionadas à saúde dos
usuários

Quando fornecidos por concessionárias
(GLP) ou provenientes de materiais industriali-
zados, como solventes, ácidos ou combustíveis,
geralmente contam com aspectos de seguran-
ça atrelados a cheiros identificáveis, diluições,
procedimentos de manuseio, embalagens e/ou
procedimentos alarmantes quanto a riscos de
explosão, contato, inalação direta ou depósito
em locais enclausurados. Ainda que evitáveis,

