as
li
Bis,
an-
jes,

de
Bito
Eis,

geralmente são produtos relacionados a ativi-
dades de impermeabilização e pintura, limpeza
e abastecimento de geradores, que podem e de-
vem ser verificados com cautela pelo profissio-
nal diagnóstico. Isto inclui verificações genéricas
e/ou detalhadas, com verificação das condições
físicas, de funcionamento e estanqueidade de tu-
bulações, tanques de combustível de geradores,
certificações, controle de acesso a ambientes es-
pecíficos etc.

Fazendo parte do uso e consumo ou gera-
dos na própria edificação, esses gases e substân-
cias inalatórias geralmente apresentam soluções
construtivas e procedimentos de manutenção
preventivos e obrigatórios em sua maioria, re-
quisitando atenção dos responsáveis pela cons-
trução, manutenção da edificação e profissional
diagnóstico.

Por exemplo, na previsão de áreas poten-
cialmente expostas ao gás metano (liberado
pelo chorume e enclausurado em lixeiras), GLP
(consumido por aquecedores a gás) e monóxido
de carbono (presente nas garagens e salas de
geradores), há taxas pré-determinadas, propor-
cionais e obrigatórias de ventilação permanente,
além de soluções pré-definidas de conexões, ve-
dações e/ou respiros.

O similar ocorre em áreas com circulação
mecânica de ar, quer para climatização, quer
para prevenção de disseminação de doenças en-
tre ambientes (exemplo: hospitais), repercutin-
do em soluções relacionadas a limpeza e manu-
tenção de dutos e filtros, até eventual isolamento
de dutos, equipamentos, ramificações e/ou fil-
tragens específicas.

e) Ruídos

Um dos problemas urbanos contemporá-
neos é a poluição sonora. Apesar de níveis alar-
mantes com levantamentos acima de 75dB em
alguns locais de maior movimento, os efeitos
de ruídos gerados por edificações em condições

normais de uso habitacional e comercial, por
exemplo, não são necessariamente responsá-
veis por danos irreversíveis à saúde dos usuá-
rios, mas a efeitos negativos a audição. Isto é,
considerando-se as próprias edificações, sem
considerar situações de indústrias ou serviços
sem devidas proteções e procedimentos quanto
a maquinários principalmente.

Em que pese a exposição do organismo hu-
mano a ruídos possa gerar prejuízos parte rever-
síveis e parte irreversíveis, a OMS (Organização
Mundial de Saúde) recomenda que ruídos não
devem ultrapassar 50 dB (tom equivalente a uma
conversa normal), valor compatível às deter-
minações normativas da ABNT de desempenho
acústico superior em habitações. Determina-se
como ruídos intensos e prejudiciais à saúde aci-
ma de 85 dB, ou seja, também compatíveis aos
níveis normativos mais extremos e em situações
adversas.

Quando a exposição é superior a este nível,
de maneira constante ou recorrente, há também
possibilidade de efeitos irritativos mais percep-
tíveis aos usuários, como ansiedade, dor de ca-
beça, cansaço, zumbido, perda de atenção, entre
outros. Idem aos ruídos gerados por vibrações
de equipamentos e veículos.

Práticas diagnósticas relacionadas à saúde dos
usuários

Recomenda-se ao profissional diagnóstico
verificar as fontes de ruído de maior intensidade
e, caso apresente níveis incomodativos, realizar
verificações técnicas de medições com profis-
sionais especializados, com equipamentos apro-
priados e calibrados.

Em que pese haja aplicativos de celulares
e até mesmo sonômetros de valores acessíveis
no mercado, é fundamental o conhecimento das
limitações de cada equipamento e tipos de me-
dições exigidas em normas, que inviabilizam o
uso de equipamentos sem o preparo adequado.

ESTADO DA ARTE * 41

