fístulas, dependência de remédios, necessidade
de outras cirurgias para tratamento dessas com-
plicações e inúmeras situações similares. Não ra-
ramente, retratadas no histórico de idosos com
fratura de fêmur, pessoas com diabetes e/ou di-
ficuldades de cicatrização, osteoporose, pessoas
sem assistência a tratamentos de fisioterapia
e/ou condições de realizar tratamentos indica-
dos, por qualquer impedimento, acarretando si-
tuações de óbito ou perda de qualidade de vida.

Luciano Gomide Giglio

2.4 A ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
E A PERÍCIA AMBIENTAL

A Perícia Ambiental, em todos os segmen-
tos da engenharia, é um processo investigativo,
muito similar aos procedimentos e mecanismos
da Engenharia Diagnóstica.

As provas, na Engenharia Diagnóstica, de-
vem sempre ser materiais, como por exemplo:
investigações de solos, de águas subterrâneas,
efluentes, chaminés, entre outras. Todas elas
embasadas em coletas de amostras e resultados
de ensaios e análises laboratoriais.

Os trabalhos realizados, normalmente, de-
verão ser apresentados na forma ou estrutura de
LAUDOS. Sempre observando as Legislações e as
Normas Técnicas ABNT, vigentes.

2.41 Considerações iniciais

As investigações, na Engenharia Diagnós-
tica Ambiental, não se limitam somente aos es-
tudos em casos da Patologia. Elas servem para
embasar estudos de ASPECTOS AMBIENTAIS e
IMPACTOS AMBIENTAIS, como também, servem
de fonte de informações técnicas, para funda-
mentar o PRINCÍPIO DA PREVENÇÃO e PRINCÍ-
PIO DA PRECAUÇÃO.

Para um eficiente desempenho da Engenha-
ria Diagnóstica Ambiental necessitaríamos de

um mecanismo técnico operacional padrão, com
fases distintas de operação, às quais, deveriam
apresentar as características de uma Norma Téc-
nica de Engenharia, à ser seguido pelos partici-
pantes em um trabalho técnico de investigação
ambiental.

Atualmente ao se iniciar um Projeto de En-
genharia, seja ele uma edificação para uso habita-
cional ou comercial (prédios, condomínios etc.),
ou uma obra de infraestrutura (estrada, gerado-
ra de energia elétrica, aqueduto, oleoduto, linhas
de transmissão de energia elétrica, telefonia e
comunicações etc.), ou ainda parques industriais
(indústria mecânica, química, montadoras de
bens duráveis etc.). Faz-se indispensável a rea-
lização de amplas investigações ambientais em
diversas etapas do empreendimento.

Desde a fase do anteprojeto, passando pelas
fases de execução, de licenciamento ambiental,
operação e manutenção durante a vida útil, até
a desativação ou desmonte, se faz necessário
um rigoroso acompanhamento de observação
e constatação, quanto à quais seriam os ASPEC-
TOS e os IMPACTOS ambientais que o empreen-
dimento poderia apresentar. E também da coleta
dos elementos técnicos para viabilizar o plano
de Atendimento dos Princípios da PRECAUÇÃO
E DA PREVENÇÃO".

” Princípio da Precaução no Direito Ambiental....O princípio
da precaução está diretamente ligado à busca da proteção do
meio ambiente, como também a segurança da integridade da
vida humana, Este princípio busca um ato antecipado à ocor-
rência do dano ambiental. (Fonte Direito NET).

O princípio da prevenção no Direito Ambiental. Tema fun-
damental para compreensão do Direito Ambiental, o prin-
cípio da prevenção busca a constante vigilância e ação do
Poder Público e da sociedade para evitar a degradação am-
biental. .. Antecipam-se medidas para evitar agressões ao
meio ambiente. (Fonte Direito NET).

Aspectos ambientais são entendidos como elementos das
atividades, produtos ou serviços de uma organização.
Eles podem interagir com o meio ambiente, causando ou
podendo causar impactos ambientais, positivos ou negati-
vos.29 de ago. de 2011. (Fonte certificacaoiso.com.br).

Impacto ambiental é a alteração no meio ambiente por de-
terminada ação ou atividade. (Fonte Brasil Escola).

ESTADO DA ARTE * 43

