E TTTT——

A conclusão é que, para fins de estudos da En-
genharia Diagnóstica Ambiental, em todos os casos
aos quais nos referimos anteriormente, se faria ne-
cessária a criação de uma Equipe Multidisciplinar
de Engenharia, para avaliar: O ANTES, o DURANTE
e o DEPOIS do empreendimento. Ou seja, avaliar o
empreendimento, desde o inicio da obra, passando
pelo prazo de vida útil, e por fim, a desativação do
empreendimento após o fim de seu uso.

O modelo e a metodologia adotados, para
atender a Engenharia Diagnóstica Ambiental,
por ser um segmento de investigações técnicas,
foi a adoção dos princípios orientativos previs-
tos no processo de diagnóstico tetra “IN”,

2.4.2 Histórico da engenharia ambiental
no Brasil e no mundo

Para, entendermos o “porque das coisas”,
dos problemas ambientais, da falta de elementos
para diagnósticos ambientais, das mediadas pre-
ventivas, das soluções técnicas e até das legisla-
ções, se faz indispensável considerar que se trata
de um assunto relativamente novo, no Brasil e no
mundo, conforme iremos brevemente esclarecer.

CONCEITO PRIMITIVO - Os Resíduos e
Efluentes poderiam ser lançados ou deposita-
dos no ar, nos rios, nos lagos, na terra e no mar.
O entendimento é que estes poluentes seriam
absorvidos naturalmente, pelo meio ambiente, e
todo meio por si só se regeneraria. Não existin-
do a preocupação quanto à possível formação de
BROWNFIELDS?.

(i) Histórico da situação ambiental no mundo
moderno ocidental

As preocupações iniciaram-se na Europa no
fim da Primeira Grande Guerra (1917 a 1922).

? BROWNFIELDS - É um termo de origem estadunidense
que designa “instalações industriais e comerciais abando-
nadas, ociosas ou subutilizadas, cuja expansão ou revitali-
zação é complicada por contaminações ambientais reais ou
percebidas”, (Fonte Wikipédia).

44 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
pu

No Período entre guerras, poucas ações foram
adotadas devido à tensão pré Segunda Grande
Guerra (1939 a 1945). Terminada a Segunda
Guerra Mundial a situação ambiental da Europa
Ocidental, apresentou-se de maneira crítica, com
rios, lagos, baías e solos totalmente degradados
e uma enorme quantidade de resíduos acumula-
dos, não somente pelas destruições provocadas
pelas guerras, mas também pela produção in-
dustrial, sem critérios de preservação ambien-
tal. Logo, seriam indispensáveis Ações de Inter-

Sob o ambito nacional brasileiro, somente
no ano de 1981 é que surgiu a primeira medi-
da com a aprovação da Lei Nº 6.938/1981, que
“dispõe sobre a Política Nacional do Meio Am-
biente, seus fins e mecanismos de formulação e
aplicação, e dá outras providências”. (Enfrentou
grandes resistências). Porém muito pouco se
progrediu até 1986.

Apenas em, 23 de Janeiro de 1986, com a
edição da RESOLUÇÃO Nº 01 do CONAMA, é
que se disciplinou o que seria Impacto Am-
biental, a importância do EIA (Estudo de Im-
pactos Ambientais) e do RIMA (Relatório de
Impactos Ambientais), para empreendimen-
tos que potencialmente pudessem interferir
no equilíbrio ambiental (estamos nos refe-
rindo ao Brasil).

Em 1989 a partir da edição da Lei nº
7.804, de Art. 2º “é criado o Instituto Brasilei-
ro do Meio Ambiente e dos Recursos Renováveis
- IBAMA, Autarquia Federal, que deu impulso à
organizar e disciplinar as ações ambientais”.

O Grande suporte para mudar a consciência
ambiental se deu com a realização RIO ECO 92,
que trouxe a tona a importância de disciplinar as
Ações potencialmente causadoras de impactos
ambientais.

Mesmo com todos estes avanços, faltava um
dispositivo legal que concedesse, ao poder exe-
cutivo, a atribuição de poder policiar, fiscalizar

