jente
pedi-

entou

om a
NA, é
 Am-
E Im-
jo de
men-
ferir
refe-

ei nº
Bsilei-
fáveis
siso à

j

ência
D 92,
par as
pactos

ya um
F exe-
elizar

e punir agentes (pessoas e empresas) que, em
suas atividades, viessem a promover danos am-
bientais. Este dispositivo Legal somente se viabi-
lizou em 1998 com a edição da Lei nº 9.605/98.

ALeinº9.605/98 “dispõe sobre as sanções
penais e administrativas derivadas de condutas
e atividades lesivas ao meio ambiente, e dá ou-
tras providências”, Esta Lei resultou em edições
de outras Leis Estaduais e Municipais, onde os
Estados e Municípios acabaram por completar e
por complementar a lei.

Para, os Profissionais da Área Ambien-
tal, mais importante do que o conhecimento
da existência das Leis e da essência dos textos
legais, é o conhecimento dos mecanismos téc-
nicos de emprego dos dispositivos legais. (En-
genharia Legal + Engenharia Diagnóstica).

IMPORTANTÍSSIMO - Legislação: A Or-
dem Hierárquica adotada no Brasil é a de Hans
Kelsen, que assim se organiza: Acima de tudo
a Constituição Federal. A seguir, Leis Federais,
Leis Estaduais e Leis Municipais (Ordem Técni-
ca do Direito). Consequentemente se faz indis-
pensável destacar que, existem as Resoluções
CONAMA, como por exemplo, as Resoluções, 271
e 273 de 2000, e muitas outras, e elas têm força
de Lei. E que a não observação destas Resoluções
podem automaticamente recair nas sanções da
Lei Federal nº 9.605/98. Inclusive em Sanções
Penais, como Prisão. Também ocorre com a Lei
nº12.305, de 2 de Agosto de 2010. Lei nº 12.651,
de 25 de Maio de 2012

A Ciência não pode ser estudada, desenvol-
vida ou aplicada sem a devida consciência
de quem a estuda e/ou aplica.

PROF DR. MÁRIO BRUNO CAPUANI.
Engenheiro Químico.

É evidente que, agora, com a experiência de
cerca de trinta anos, criou-se um embasamento
técnico, suficiente para que sejam editadas: Nor-
mas e Conceitos mais completos, e que a Área

Ambiental, passará por um grande ciclo de evo-
luções constantes, no que tange a tecnologias e a
legislações.

(Gi) O que precisa ser preservado

Na realidade, quando nos referimos ao
Meio Ambiente, o que deve ser preservado não
são somente rios, lagos, florestas, águas subter-
râneas, cursos d'água, mares, ar (atmosferas) e
isoladamente no entorno do empreendimento,
mas sim os principais ciclos biogeoquímicos, do
Planeta Terra.

O primordial objetivo,da proteção dos bens
difusos?” é a proteção dos bens jurídicos quanto
às ações nocivas à eles para assim garantir a so-
brevivência das gerações futuras. Os principais
bens a serem protegidos, para garantir cientifi-
camente sobrevivência deste Planeta, não são
unicamente a fauna e a flora, mas sim os ciclos
biogeoquímicos, que garantem a manutenção e
o equilíbrio da fauna e da flora.

Os mais importantes ciclos biogeoquímicos
do Planeta Terra a serem protegidos são Ciclo da
Água, Ciclo do Carbono, Ciclo do Oxigênio, Ciclo
do Nitrogênio e Ciclo do Fósforo, que inegavel-
mente sofreram impactos e, consequentemente,
causaram mudanças das condições físicas e bio-
lógicas em todo o Planeta.

Os estudos de ASPECTOS e IMPACTOS Am-
bientais devem seguir os preceitos técnicos que
integram a Engenharia Diagnóstica, e as inves-
tigações através das ferramentas técnicas, nela
descritas.

Quando tentamos disciplinar o uso racional
do meio ambiente não estamos visando proteger

* BENS JURÍDICOS DIFUSOS se referem à sociedade de
uma forma abrangente, não podem ser divididos em rela-
são aos titulares, embora sejam polêmicos por contrapor
alguns grupos na sociedade, tais como as relações de consu-
mo, o meio ambiente, a economia popular, a saúde pública
ea proteção da infância e juventude. (Fonte Sergio Zoghbi)

ESTADO DA ARTE * 45
