unicamente a fauna e a flora. O objetivo da prote-
ção da fauna de da flora é garantir a sobrevivên-
cia do Planeta Terra.

Toda e qualquer intervenção ao Meio Am-
biente, causa impactos irreversíveis ao meio.
A forma de estudo dos impactos e aspectos am-
bientais, se iniciam pelo Estudo Preliminar, ainda
na fase de projeto, e terminam com a desativação
do empreendimento. Estes deverão ser estuda-
dos através da Ciência Engenharia Diagnóstica.

Ressaltando que, os impactos ambientais,
nunca poderão ser totalmente reparados. Não
há como se voltar ao “Status Quo”. Eles somente
poderão ser MITIGADOS.

Os princípios ambientais da prevenção e
da precaução, igualmente, deverão ser estuda-
dos e avaliados através da Ciência Engenharia
Diagnóstica.

Uma vez constatados os agentes geradores
dos impactos, como por exemplo a poluição de
um lago, a mitigação deste lago, depois de ava-
liada a sua extensão, terá os custos valorados
através da Contabilidade Ambiental. Igualmente,
serão avaliados e valorados os ativos ambientais,
como por exemplo os Créditos de Carbono.

Na realização dos TERMOS DE AJUSTE DE
CONDUTA, a serem realizados em processos
ambientais, no caso de mitigações ambientais
e/ou compensações ambientais, estas serão
definidas após um levantamento técnico do Im-
pacto à ser compensado. Isto, depois de estuda-
dos e avaliados através da Ciência Engenharia
Diagnóstica.

2.4.3 Os bens difusos que a lei visa
proteger

O Meio Ambiente é um conjunto harmô-
nico, mais precisamente uma cadeia, composta
por elos. A quebra de um simples elo, certamen-
te irá comprometer toda a malha que sustenta o
equilíbrio ecológico do Meio Ambiente, No caso

46 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

iremos apresentar os principais bens a serem
protegidos",

O principal objetivo da proteção dos bens
difusos é a proteção do bem jurídico, quanto às
ações nocivas ao meio ambiente, para assim, ga-
rantir a sobrevivência das gerações futuras. E os
principais bens a serem protegidos, para garan-
tir cientificamente a sobrevivência das gerações
futuras, deste Planeta, não são unicamente a fau-
na e a flora, mas sim, os ciclos biogeoquímicos,
que garantem a manutenção e o equilíbrio da
fauna e da flora.

Os principais ciclos biogeoquímicos, do
Planeta Terra, a serem protegidos são Ciclo da
Água, Ciclo do Carbono, Ciclo do Oxigênio, Ci-
clo do Nitrogênio e Ciclo do Fósforo, que ine-
gavelmente foram modificados e causaram as
mudanças das condições físicas e biológicas em
todo o Planeta. Vindo atingir a Cadeia Alimentar,
que certamente resultou na extinção de muitas
espécies animais e vegetais.

Os mecanismos adotados para a preserva-
ção destes ciclos, e também da cadeia alimentar,
consistem na base técnica para a manutenção da
SUSTENTABILIDADE do Meio Ambiente.

(i) Ciclo da água

O Ciclo da Água, também denominado ciclo
hidrogeológico, é um dos ciclos mais significati-
vos para a vida neste planeta, sendo vital para a
garantia de vida das espécies animais e vegetais.

Segundo Wikipédia (2008) a água da Ter-
ra, que constitui a hidrosfera, distribui-se por
três reservatórios principais, os oceanos, os
continentes e a atmosfera, entre os quais existe
uma circulação contínua, ciclo da água ou ciclo
hidrológico.

4 Direitos Difusos e Direitos Individuais - A primeira di-
ferença entre estes interesses reside na titularidade. Os
interesses difusos têm como seus titulares pessoas indeter-
minadas e ligadas por circunstâncias de fato. Os interesses
coletivos têm como titulares as pessoas integrantes de um
determinado grupo, categoria ou classe. (Fonte: www.nor-
maslegais.com.br).

