no "0...
|

se

jus-

sos

Ambiente e o Desenvolvimento e que culminou
no Protocolo de Quioto.

(iii) O ciclo do oxigênio

O ciclo do oxigênio, também um dos ciclos
mais significativos para a vida neste planeta,
sendo ele vital para a garantia de vida da maioria
das espécies animais e vegetais, porque o oxigê-
nio é um elemento indispensável no metabolis-
mo de plantas e animais.

Segundo Wikipédia (2008), entende-se por
ciclo do oxigênio o movimento do oxigênio entre os
seus três reservatórios principais: a atmosfera (os
gases que rodeiam a superfície da terra), a biosfera
(os organismos vivos e o seu ambiente próximo) e
alitosfera (a parte sólida exterior da terra).

Este ciclo é mantido por processos geológi-
cos, físicos, hidrológicos e biológicos, que movem
diferentes elementos de um depósito a outro.

O oxigênio molecular (0,) compõe cerca de 20%
da atmosfera terrestre. Este oxigênio satisfaz as
necessidades de todos os organismos terrestres
que o respiram no seu metabolismo. O principal
fator na produção de oxigênio é a fotossíntese,
que regula a relação gás carbônico/gás oxigê-
nio na atmosfera. O oxigênio é o elemento mais
abundante em massa na crosta terrestre e nos
oceanos, e o segundo na atmosfera.

Na atmosfera, encontra-se como oxigênio
diatômico/oxigênio molecular (0,), dióxido de
carbono (C0,), ozônio (0,), dióxido de nitrogê-
nio (NO,), monóxido de nitrogênio (NO), dióxido
de enxofre (SO,) etc. A maior parte do oxigênio
existente (99,5%) está concentrada na crosta e
manto da Litosfera. Apenas uma pequena fração
do oxigénio existente está contida na atmosfera
(0,49%), esta porcentagem representa cerca de
20% da atmosfera. Uma parte muito menor do
oxigênio está contida na biosfera (0,01%).

Oxygen Cycle Reservoirs & Flux

+ Atmosphero (0.54

Figura 26 - Esboço gráfico das etapas do ciclo do oxigênio.
Fonte: Wikipédia 2008.

A fotossíntese é o principal processo res-
ponsável pela manutenção do oxigênio na atmos-
fera. Ela repõe o que é constantemente retirado,
principalmente, pelo processo da respiração.

A fotossíntese transforma dióxido de carbo-
no e água em oxigênio e açúcar:

6CO, + 12H,0 + energia > C,H,,0,

6206

+6H,0+60,

Um processo adicional de oxigênio é a fotóli-
se, onde energia proveniente de radiação ultravio-
leta decompõe água atmosférica e óxido de azoto:

2H,0 + energia > 4H +0,

O principal processo de remoção de oxigê-
nio da atmosfera é a respiração:

ESTADO DA ARTE * 49

