E

C,H,,0,+ 60, > 6C0, + 6H,0 + energia

Também no processo de decomposição ani-
mais e bactérias consomem oxigênio e libertam
dióxido de carbono.

Devido aos minerais da litosfera serem
oxidados em oxigênio, o desgaste químico das
rochas expostas também consome oxigênio.
Um exemplo de desgaste químico da superfí-
cie é a formação de óxidos de ferro (ferrugem):
4Fe0 +30, > 2Fe,0,

O oxigênio também tem um ciclo entre a
biosfera e a litosfera. Os organismos marinhos
na biosfera criam conchas de carbonato de cál-
cio (CaCO,) que é rico em oxigênio. Quando o
organismo morre, a sua concha é depositada no
chão do mar e enterrado ao longo do tempo para
criar a rocha na litosfera. As plantas e animais
extraem nutrientes minerais das rochas e liber-
tam oxigênio durante o processo.

(iv) Ciclo do nitrogênio

O ciclo do nitrogênio, ou ciclo do azoto, é o
ciclo biogeoquímico que comporta as diversas

transformações que este elemento sofre no seu
ciclo entre o reino mineral e os seres vivos.

Segundo Wikipédia (2008), o ciclo do nitro-
gênio, também denominado ciclo do azoto é o
processo pelo qual o nitrogênio ou azoto circula
através das plantas e do solo pela ação de orga-
nismos vivos. O ciclo do nitrogênio é um dos ci-
clos mais importantes nos ecossistemas terres-
tres. O nitrogênio é usado pelos seres vivos para
a produção de moléculas complexas necessárias
ao seu desenvolvimento tais como aminoácidos,
proteínas e ácidos nucleicos.

O principal repositório de nitrogênio é a
atmosfera (78% desta é composta por nitrogê-
nio) onde se encontra sob a forma de gás (N,).

Na figura, a seguir, está graficamente repre-
sentado o ciclo do nitrogênio ou ciclo do azoto
em suas etapas demonstrando a importância
deste elemento químico para diversas especies
de vida animal e vegetal do planeta. Vale tam-
bém lembrar que o nitrogênio juntamente com
o fósforo e o potássio, representados pela sigla
NPK, compõem a base da maioria dos fertilizan-
tes naturais e dos fabricados pelo homem.

Nitrogen in
atmosphere (N2)

Figura 27 - Ciclo do nitrogênio ou ciclo do azoto.
Fonte: Wikipédia 2008.

UAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

