Como resultado da utilização intensiva pelo
homem de fertilizantes e da poluição resultan-
te dos veículos e centrais energéticas, o homem
aumentou significativamente a taxa de produção
de azoto utilizável biologicamente. Esta altera-
ção leva a alterações da concentração deste nu-
triente, moderadamente em depósitos de água
(através da eutrofização) e ao excessivo cresci-
mento de determinadas espécies detriorando o
ambiente que as rodeia.

O dióxido do azoto transformado em ácido
nítrico compõe a chuva ácida, que destrói mo-
numentos e acidifica solos e sistemas aquáticos,
desencadeando profundas alterações na compo-
sição das suas comunidades bióticas. Nitratos
(NO,) que contaminam águas que ao serem in-
geridas provocam várias disfunções fisiológicas.

(vw) O ciclo do fósforo

Assim como os outros ciclos apresentados,

o ciclo do fósforo é de igual importância para a
vida no planeta,

O fósforo é um elemento químico que brilha
no escuro e pega fogo em contato com o ar. Por
isso fósforo em grego significa “aquele que traz a
luz”. Esse elemento químico também faz parte do
DNA. Encontra-se na sua maior parte nas rochas
e se dissolve com a água da chuva, sendo levado
até osrios e mares, por isso peixes e animais ma-
rinhos são ricos em fósforo.

Boa parte do fósforo de que precisamos são
ingeridos quando nos alimentamos de peixe.
Nossos ossos armazenam cerca de 750 g de fós-
foro sob a forma de fosfato de cálcio. A falta de
fósforo provoca o raquitismo nas crianças e nos
adultos tornando seus ossos quebradiços. Ape-
sar dos ecossistemas terrestres serem vulnerá-
veis ao excesso de azoto, os sistemas aquáticos
são os que mais sofrem, porque são os recepto-
res finais do excedente do azoto que chega por
escorrência ou através de descargas diretas de
efluentes não tratados.

*8 Segundo o site: wwwucs.br.

“o

Gramas/m2/ano

Figura 28 - Ciclo do fósforo.
Fonte: www.unicampébr.

O diagrama mostra a chuva e as rochas
como fontes externas de fósforo. O fósforo está
presente como fosfatos inorgânicos que as plan-
tas usam para produzir compostos orgânicos ne-
cessários para a vida. O fósforo nestes compos-
tos, participa da biomassa que regressa a formas
inorgânicas mediante os consumidores, quando
eles usam a biomassa como alimento. O fósforo
inorgânico liberado se torna parte do depósito
de nutrientes no solo. Assim, o fósforo se move
em um ciclo. Parte flui para fora do sistema com
as águas que saem pela superfície do solo ou
percolam para o lençol freático. O fósforo não
tem fase gasosa em seu ciclo.

(vi) As cadeias alimentares

A vida vegetal pode ser totalmente extinta,
porque a ação do homem acabou por impor à
força grandes mudanças nos ecossistemas que
acabaram por promover a extinção de inúmeras
espécies vegetais, que eram alimento para ou-
tras espécies animais, inclusive dos peixes, ou-
tros seres vivos aquáticos.

Segundo Ariza (1974) uma cadeia alimen-
tar é a sequencia de seres vivos na qual uns se
alimentam daqueles que os precedem na ca-
deia, antes de servirem de alimento para os que
se seguem.

ESTADO DA ARTE * 51

