Observando-se as duas figuras anteriores,
pode-se concluir que, uma vez extinto um com-
ponente de uma cadeia alimentar, de qualquer
ordem, seja este componente animal ou vegetal,
toda a teia alimentar será comprometida, apre-
sentando como consequência a extinção de inú-
meras espécies, podendo finalmente resultar na
eliminação total de todas as formas de vida na-
quele espaço geográfico.

Vale também lembrar que durante a elimi-
nação ou extinção de elementos que compõem
uma cadeia alimentar, ocorrem simultaneamen-
te desequilíbrios ecológicos indesejáveis, com
características imprevisíveis, resultados desas-
trosos, e irreparáveis.

A proteção destes ciclos é fundamental
para garantir a vida no Planeta Terra. A finalida-
de principal, da realização de um Diagnóstico de
Engenharia Ambiental, é constatar se alguma in-
tervenção humana, de implantação e implemen-
tação de um empreendimento, irá interferir em
algum destes importantes ciclos.

Exemplificando: Ao ser atingido algum des-
tes ciclos, inevitavelmente essa intervenção irá
se refletir em algum outro ciclo, que por sua vez,
irão acabar por interferir a Cadeia Alimentar.

2.4.4 Formas de realização de um
diagnóstico de engenharia ambiental

Geralmente existe a necessidade da mon-
tagem de uma equipe multidisciplinar de enge-
nharia, que deverá ser gerenciada nos molde da
Engenharia Diagnóstica.

Os estudos nunca devem ser pontuais, liga-
dos exclusivamente, aos limites do Empreendi-
mento. Estes estudos devem levar em conside-
ração as propriedades adjacentes e também o
entorno da área à ser ocupada pelo empreen-
dimento. Tanto no caso de implantação de um
novo empreendimento quanto no estudo de um
empreendimento já implantado e implementa-
do, faz-se indispensável o estudo pretérito da

região. Este estudo pode ser feito pelo método
de pesquisa histórica e documental da área.

Uma forma de estudo documental muito
eficiente é o estudo de Fotografias de Aerofo-
togrametria, e também Plantas Oficiais de pe-
ríodos diversos. Tanto as fotografias quanto às
plantas de diversos períodos de tempo, são tra-
balhados pelo sistema se sobreposição de cartas,
nas quais as plantas e as fotografias de diferen-
tes épocas são sobrepostas, umas às outras, para
fins de comparação da utilização e uso da área
durante diversas ocasiões diferentes.

A importância deste estudo é o levantamen-
to das ocupações das áreas do entorno. Isto por-
que, uma área, mesmo sem haver sido utilizada
para nenhum fim, pode, por exemplo, ter o seu
solo comprometido por um aterro com material
contaminado, assim como pode também ter suas
águas subterrâneas comprometidas por conta-
minações de áreas vizinhas.

Estes estudos são realizados através do
Diagnóstico Investigativo.

Todas as ferramentas, de Engenharia Diag-
nóstica Ambiental, não se destinam apenas ao
uso quando em investigações da ocorrência e
das causas de um Impacto Ambiental. Elas tam-
bém são amplamente utilizáveis em Investiga-
ções Preliminares, em qualquer fase desde o
projeto, até a desativação ou desmonte de em-
preendimento. Em especial:

a) Estudo dos impactos ambientais;

b) Estudos dos aspectos ambientais;

c) Estudo e aplicação do princípio da pre-
caução;

d) Estudo e aplicação do princípio da pre-
venção;

e) Investigação dos impactos ambientais
depois de ocorrido;

f) Busca de causas de possíveis impactos
ambientais;

8) Valoração da extensão ou magnitude de
um impacto ambiental;

ESTADO DA ARTE * 53

