* coberturas (mantas, proteções mecâni-
cas, rufos, pingadeiras etc.);

* impermeabilizações (jardins, varandas,
térreo, cobertura etc.);

* hidráulica e esgoto (tubulações, regis-
tros, ralos, caixas de passagem e gordura,
torneiras, drenagens, reservatórios, bar-
riletes, válvulas de pressão, bombas etc.);

* elétrica (poste de entrada, sala dos me-
didores, quadros, eletrodutos, tomadas,
pontos de luz, luzes de emergência, luz
de obstáculo, lâmpadas etc.);

* ventilação e ar-condicionado (exaustão,
fancoils, bombas, chillers, filtros etc.);

* proteção contra incêndio (extintores, SPDA,
hidrantes, sprinklers, bombas de incên-
dio, quadros elétricos, sinalização de es-
cadarias e demais áreas comuns);

* elevadores (casa de máquinas, cabinas,
portas e sinalização);

* telefonia (poste de entrada, quadro geral
- DG, quadros de passagem, conduites e
pontos de telefone);

e acessibilidade (equipamentos, trajetórias
e sinalizações visuais, táteis e sonoras).

Essa inspeção construtiva dos sistemas
deve enfocar a habitabilidade com desempenho,
a sustentabilidade e a responsabilidade social e
ser realizada logo após a conclusão da obra, no
decorrer e final da garantia legal, quando encer-
rados os serviços de assistência técnica que cor-
rigem eventuais problemas de qualidade.

No decorrer da vida útil, também são reco-
mendadas outras inspeções da construção, devi-
do ao uso e degradação natural que podem afetar
o desempenho e a vida útil, mas essas com perio-
dicidade de aproximadamente 10 anos entre elas.

A prática desse tipo de inspeção da constru-
ção revela que o ideal é uma equipe multi-disci-
plinar, com especialistas dos principais sistemas
e equipamentos.

60 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Quanto à inspeção extrínseca ou de ma-
nutenção e uso predial, a mesma deve focar a
gestão, planejamento e operação da manuten-
ção, e a degradação gerada pelo uso e meio am-
biente. Essas vertentes estão bem caracterizadas
nositens das normas de manutenção e desempe-
nho da ABNT.

A inspeção da manutenção requer a análise
da gestão, planejamento e operação. Quanto ao
uso, deve-se avaliar a adequação, a intensidade
e a produtividade. As influências das condições
do meio ambiente, com as variações climáticas
e particularidades do solo, ar e água, além dos
fatores e agentes biológicos, devem ser analisa-
dos para se determinar a degradação. Os danos
extrínsecos, devido às eventuais falhas de manu-
tenção, irregularidades de uso e degradação pre-
coce interferem na vida útil projetada e devem
ser devidamente diagnosticados.

Quanto a questão da segurança técnica, por
óbvio, a mesma estará resguardada pela boa
construção e boa manutenção, o que será deter-
minado nas inspeções intrínsecas e extrínsecas.
Além disso, a segurança deve ser fiscalizada pelo
poder público, através das legislações e instru-
ções técnicas do Corpo de Bombeiros.

3.21 Ilustração e fluxograma

A ilustração e fluxograma da inspeção po-
dem ser expressos como segue:

Figura 42 - Inspeção.
Fonte: Elaborado pelo autor.

E

