resulta exclusivamente no diagnóstico final e
completo do evento, podendo ser conceituada
como a investigação técnica que determina a
origem, o mecanismo de ação e causa de um fato,
condição ou direito relativo a uma construção.

A origem pode ser endógena (projeto, exe-
cução e materiais), exógena (fatores externos),
natural (meio ambiente e clima) e funcional (de-
gradação e uso intenso), cabendoressaltar que a
determinação da origem precede aos diagnósti-
cos do mecanismo de ação e causa.

A causa, por óbvio, é o diagnóstico técnico
resultante da investigação procedida.

O mecanismo de ação é a descrição dos fa-
tores de ação e suas influências no evento em es-
tudo, ou seja, é a fundamentação da causa.

Portanto, perícia de engenharia se distin-
gue, sutilmente, de outras provas periciais pre-
conizadas pelos juristas.

3.41 Ilustração e fluxograma

A perícia requer estudos aprofundados e
reiterados, muitas vezes com ensaios tecnoló-
gicos ou mesmo a construção de um protótipo,
possuindo ilustração e fluxograma diferenciados
das demais ferramentas:

Figura 47 - Perícia
Fonte: Elaborado pelo autor.

64 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

LAUDO

Figura 48 - Fluxograma da perícia.
Fonte: Elaborado pelo autor.

3.4.2 Diretrizes técnicas e aspectos
práticos

As perícias de engenharia em construções
podem ser diretas ou indiretas. São diretas quan-
do os exames técnicos recaem diretamente no
objeto, fato ou condição em estudo, ou indiretas,
quando os exames se desenvolvem à distância,
por meios digitais ou através da análise de docu-
mentos retrospectivos do caso em estudo. As Di-
retrizes Técnicas de Engenharia Diagnóstica em
Edificações elaboradas pelo Instituto de Enge-
nharia apresentam os conceitos, classificações,
metodologia e demais procedimentos das Perí-
cias, cabendo destacar a sequencia recomenda-
da desses trabalhos técnicos:

* Planejamento e coleta de informações;

* Estudo da documentação;

* Vistoria técnica;

* Inspeções e Auditorias Técnicas;

* Recursos Técnicos Adicionais - levanta-
mentos topográficos, ensaios, protótipos
e outros;

* Exames intrínsecos do objeto, fato, con-
dição ou direito;

