e Elaboração do Laudo ou Parecer.
3.5.3 Tipologias de consultorias

Os diagnósticos indiretos e os prognósti-
cos/prescrições técnicas são as duas principais
tipologias de consultorias de Engenharia Diag-
nóstica na construção civil.

No tocante aos diagnósticos indiretos, te-
mos três principais estudos: (1) os resultados
dos ensaios tecnológicos da Tecnologia da Cons-
trução; (2) a quantificação do valor ou custo ne-
cessário para se poder realizar as prescrições
necessárias de reparação, recuperação ou rea-
bilitação, que são matérias da Engenharia de
Avaliação; e (3) os detalhamentos das anomalias
apuradas nos estudos da Patologia das Constru-
ções. Ou seja, as três principais vertentes das
consultorias que auxiliam ou complementam a
Engenharia Diagnóstica. Sem embargo de outros
conhecimentos que também podem subsidiar e
contribuir para bem fundamentar e ilustrar os
diagnósticos, tais como a fotografia, a topografia,
o BIM, a informática etc.

Figura 51 - Diagnósticos indiretos.
Fonte: Elaborado pelo autor.

Os ensaios tecnológicos podem fornecer
subsídios importantes na determinação do diag-
nóstico, principalmente nas fases de investiga-

66 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

ção das ferramentas de inspeção e perícia, ca-
bendo destacar a análise granulométrica, o teor
de absorção de água dos materiais, a resistência
a compressão axial, o teor de inchamento, o tra-
ço experimental, as medições acústicas, dentre
muitos outros.

Quanto à determinação do valor de um
diagnóstico técnico, que é outro dos estudos de
consultoria, o mesmo pode ser fundamental na
quantificação do importe financeiro necessário
para realizar a correção da manifestação patoló-
gica indicada na prescrição, ou mesmo para que
se execute ações de aprimoramento do desem-
penho. Os orçamentos de obra são as avaliações
mais usuais nesse sentido, com os cálculos de
despesas diretas e indiretas, envolvendo ma-
teriais, mão de obra etc, sempre acrescidos do
competente BDI”, Mas, eventuais estudos mais
avançados podem ser necessários para se cal-
cular o valor da prescrição técnica necessária,
motivo de cálculos avançados da Engenharia de
Avaliação.

E, em terceiro lugar, tem-se os diagnósticos
indiretos ou as prescrições técnicas propria-
mente ditas, que são as consultorias mais usuais,
desenvolvidas pelos especialistas da disciplina
conhecida como Patologia das Construções. Aqui
cabe esclarecer que, via de regra, os especialistas
de Engenharia Diagnóstica, Tecnologia da Cons-
trução, Engenharia de Avaliações e Patologia das
Construções, são profissionais independentes,
mas podem trabalhar em parceria nos casos
mais complexos, usualmente coordenados pelo
Engenheiro Diagnóstico.

As interligações dessas quatro disciplinas
costumam gerar alguns conflitos de competên-
cia profissional, pois alguns especialistas enten-
dem que todo esse complexo técnico pode ser

7 O índice BDI (Benefícios e Despesas Indiretas) é um ele-
mento orçamentário responsável pela composição dos pre-
ços na Construção Civil levando em conta os custos indi-
retos (os não relacionados a materiais, mão de obra etc.).
Fonte: Sienge Plataforma.

