Plantas, cortes e elevações, esclarecendo
todos os pormenores de que se constitui-
rá a obra a ser executada; determinação,
com a assistência dos autores dos projetos
da estrutura e das instalações, da distribui-
ção dos elementos do sistema estrutural
e dos pontos de distribuição de redes hi-
dráulica, sanitária, elétrica, telefônica, de
ar-condicionado, elevadores etc (ABNT
NBR 12722, 1992).

Na fase de EXECUÇÃO da obra são funda-
mentais diversos tipos de diagnósticos, tais como
inspeção da qualidade dos materiais, inspeção
dos serviços realizados, inspeção de segurança do
canteiro de obra, auditoria do cumprimento das
normas técnicas e realização dos competentes
ensaios de qualidade e desempenho.

Deve-se consignar que a norma ABNT NBR
12722 também estabelece uma série de requisi-
tos para a fiscalização da obra no seu item 6.2,
tais como:

6.2.1 De consistir na verificação perma-
nente ou periódica, por profissional habili-
tado representante dos interesses do pro-
prietário da obra, da satisfação por parte
do construtor, de todas as prescrições exis-
tentes no projeto e disposições contratuais
em vigor, durante a construção da edifica-
ção e do recebimento da obra.

Nota: A fiscalização deve ser, pelo menos

na parte do atendimento às disposições

dos projetos, preferencialmente exercida
pelos autores dos projetos.

6.2.2 Entre os serviços atinentes à fiscali-

zação, podem ocorrer os seguintes:

a) manter, sempre que necessário, contac-
to com os autores dos projetos (arqui-
tetônico, estrutural e das instalações)
eo construtor, a fim de se inteirar das
medidas técnicas e administrativas
adotadas para a perfeita construção da
edificação, recebendo para esse fim a
documentação necessária;

b) acompanhar o controle tecnológico
do material empregado nos diferentes
serviços, em face das determinações
contidas nas especificações;

c) verificação da fiel observância de todos
Os projetos por parte do construtor;

d) acompanhar o andamento dos servi-
ços da obra e comparação destes com
os cronogramas;

e) acompanhar a relação dos subemprei-
teiros e de mão de obra;

f) fiscalizar e verificar a eficiência das me-
didas de segurança empregadas pelo
construtor;

g) conhecer as ocorrências através da lei-
tura do livro de ocorrência da obra;

h) elaboração de relatórios periódicos
sobre o andamento da obra;

i) manter contato com o construtora fim
de tomar conhecimento dos problemas
surgidos no decorrer da obra (ABNT
NBR 12722, 1992).

Na fase de ENTREGA da obra os diagnósticos
de atestamento quanto às especificações do me-
morial descritivo e projeto, e também da qualida-
de e desempenho da obra, implicam em diversos
serviços de Engenharia Diagnóstica. Nesta etapa
há a necessidade da avaliação técnica do conforto
(acústica, temperatura, luminosidade etc.), dura-
bilidade e demais itens da norma de desempenho
em edificações (ABNT NBR 15575).

Deve-se consignar que a norma de Discri-
minação de Serviços para Construção de Edifí-
cios estabelece também uma série de requisitos
para a Fase de Recebimento da Obra, no seu item
7, tais como:

7.4 Entrega Formal. 7.4.1. Deve ser reali-
zada pelo construtor, após legalização da
obra, na presença de Fiscalização do pro-
prietário da obra, através da documenta-
ção própria devidamente datada, firmada
pelos instrumentos, ocasião na qual cessa
a responsabilidade do construtor para a
edificação, ressalvado o disposto em legis-
lação do país. 7.4.2. Recomenda-se que, na
entrega formal da obra ao “proprietário”,
seja também entregue à sua guarda uma
coleção, compreendendo uma via de cada
projeto da edificação, devidamente atua-
lizada, em consequência das modificações
ocorridas durante a construção (ABNT
NBR 12722, 1992).

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 69

