Na fase de garantia e USO a ferramenta
mais utilizada para bem determinar as condi-
ções técnicas da edificação é a Inspeção Predial.
Através de análises técnicas em todos os
produtos, sistemas construtivos e equipamen-
tos, é possível se diagnosticar as reais condições
edilícias, para bem se orientar a manutenção e
boas condições de uso.

cuidados técnicos, causando transtornos e
riscos aos moradores e ocupantes de nos-
sas edificações.

A colocação do lixo em local improvisado
não é novidade em grande parte de nossas
edificações, e as gambiarras elétricas para
ligar o VAP e outros equipamentos elétri-
cos também não.

Não bastassem esses abusos, ainda temos
muitos usuários de nossas edificações com o
vício da “lei de Gerson", segurando o eleva-
dor num longo papo de despedida ou jogan-
do as bitucas de cigarro por onde passam.
Sabemos que a higiene ainda não é prio-
ridade nacional, e isso também prejudica

Nesse sentido nos reportamos ao artigo “Ir-
regularidades de Uso em Edificações”, publicado
no site do Instituto de Engenharia, que segue re-
produzido a seguir:

As irregularidades de uso em edificações
seguem nossa tradicional rebeldia cultu-
ral, desde pequenos danos como riscos na
cabina do elevador, ao furto de produtos,
tais como os bicos de hidrantes, luminá-
rias de emergência ou mesmo extintores
de incêndio.

No conjunto das manifestações patológi-
cas prediais, classificadas pela Engenharia
Diagnóstica como anomalias construtivas,
falhas de manutenção e irregularidades
de uso, estas últimas envolvem aspectos
administrativos e técnicos bastante signi-
ficativos.

Asirregularidades de uso causam inúmeras
situações de risco, desconforto e degrada-
ção precoce da edificação, sem embargo de
também provocarem anomalias exógenas
e falhas de manutenção nas edificações.
As principais irregularidades de uso con-
sistem em alterações das utilizações pro-
jetadas originalmente nas edificações. Pré-
dios de uso residencial, tipo quitinetes, por
exemplo, com o tempo se transformam em
prédios de uso misto, com inúmeros es-
critórios substituindo os apartamentos, e
vice-versa, como ocorre com os pavimen-
tos de escritórios de inúmeros prédios de
Brasília, por exemplo, ora transformados
em quitinetes.

Vagas de garagem se transformam em la-
va-jatos, jardins viram playgrounds, salões
de festa transformam-se em sala fitness e
por aí vai. Além disso, muitas instalações
acessórias são feitas ao longo do tempo,
tais como aquelas das TVs a cabo, ou equi-
pamentos de segurança, sem os devidos

70 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

nossas edificações e a saúde dos morado-
res, com os cachorrinhos “irrigando” as ba-
ses dos pilares e com os próprios usuários
desrespeitando a água da piscina.

A degradação precoce dos elevadores
projetados para prédio de uso residencial
transformado em edifício de uso misto,
por exemplo, é devido ao uso mais intenso
dos elevadores, além do maior número de
paradas entre andares, o que não ocorre,
normalmente, em edifícios residenciais.
As alterações de uso de lajes, em geral com
a fixação de parafusos diretamente sobre
os revestimentos e mantas de impermea-
bilização, para antenas e outros acessó-
rios, são irregularidades rotineiras em
nossas edificações, a causar infiltrações e
danos estruturais consideráveis.

A utilização da água do lençol freático nas
edificações, ou fornecida por terceiros, tam-
bém é irregularidade que causa a degrada-
ção precoce das tubulações e instalações
hidráulicas, devido à composição química
inadequada da água. Instalações de equi-
pamentos de ar-condicionado, e outros,
sem a adequação ao projeto original, tam-
bém provocam danos nas instalações elé-
tricas e a degradação precoce.

Grande risco também oferecem as refor-
mas com as retiradas de paredes ou ele-
mentos estruturais, sem o devido estudo
técnico, muitas vezes favorecendo graves
acidentes. Nesse sentido, muito providen-
cial a recente norma técnica da ABNT, NBR
16280:2014, regulando o planejamento
das reformas em edificações.

Poderíamos prosseguir com uma infini-
dade de outros exemplos de irregulari-
dades de uso em nossas edificações, mas

