economia, devendo ser incentivada por políticas
públicas.

Porém, pouco se fez no Brasil nesse sentido
até o presente, pois o foco principal sempre foi
aquele de grandes empreendimentos habitacio-
nais, como o antigo BNH' e o programa Minha
Casa Minha Vida.

Mais recentemente, algumas Prefeituras
começaram a vislumbrar boas possibilidades ur-
banas com a reabilitação, tal qual a da cidade de
São Paulo com as leis do Retrofit e do Consórcio
Imobiliário de Interesse Social, o que é um bom
passo. Basta verificar que a cidade de São Pau-
lo tem 2 milhões de metros quadrados de imó-
veis não utilizados, para comprovar a utilidade
dessa nova política habitacional, que deveria ter
incentivo do governo federal para todas as cida-
des, com financiamentos apropriados, incentivos
para o treinamento e criação de empresas nesse
objetivo, além de reduções de impostos como o
IPTU e outros.

Nesse sentido, vale a pena se reportar às
palavras de Vitor Reis, presidente do IHRU - Ins-
tituto de Habilitação e Reabilitação Urbana de
Portugal, que assim se pronunciou “os senho-
res devem deixar de olhar para os seus prédios
como um elemento emocional de família, mas
sim como um investimento”, ou então, “as 700
mil casas (vazias) valem tanto como o dinheiro
que tivemos de pedir à Troika para tapar o bura-
co das contas públicas”

Ora, temos milhares de imóveis vazios ou
se degradando nos centros de nossas principais
cidades, e devemos nos mirar nos exemplos eu-
ropeus para reabilitá-los.

A Engenharia Diagnóstica em Edificações
possui diversas ferramentas para contribuir com
as investigações técnicas que permitirão projetos
de reabilitação em edificações de boa qualidade.

18 Conjuntos habitacionais construídos com recursos do
BNH (Banco Nacional da Habitação).

72 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Através das ferramentas da Engenharia
Diagnóstica, tais como as inspeções de vizinhan-
ça, auditorias de projetos, inspeções de obras
com ensaios e protótipos e finais avaliações do
desempenho edilício, poderemos contribuir
para essa importante medida em prol da nossa
história e da sustentabilidade e como mais um
programa habitacionalinteressante.

Portanto, o PDCA pode ser implantado na
construção civil, quer de edificações novas ou rea-
bilitadas, pois o P (planejar), o D (construir com
desempenho e durabilidade), o € (checar com a
Engenharia Diagnóstica) e o A (usar, reabilitar e
descontruir) formam o quadrado da Melhoria
Contínua preconizado pela Qualidade Total.

planejar no PPEE construir com desempenho

« durabilidade

|

Figura 52 - Quadrado da melhoria
contínua - qualidade total.
Fonte: Elaborado pelo autor.

A Engenharia Diagnóstica em Edificações,
tradicionalmente, visa examinar e investigar os
sistemas construtivos para diagnosticar suas
manifestações patológicas prediais, comfoconas
recuperações e aprimoramentos da qualidade
predial, mas com o crescimento da tendência de
DESCONSTRUÇÃO, a disciplina também contri-
bui nesse sentido.

Sabendo-se que o impacto da construção
civil no meio ambiente é enorme, pois as edifica-
ções consomem aproximadamente 50% da ener-
giamundial (construção emanutenção),consoan-
te dados da Associação de Estudos Geobiológicos
da Espanha, na Jornada de Bioconstruccion (Ma-
drid, 1996) emtrabalho de Sofia Bealing & Stefan

