Evidentemente, toda desconstrução gera
uma quantidade imensa de resíduos sólidos,
sem embargo do gasto de energia e mão de obra
para sua realização, causando relativos danos
ambientais. Porém, quando bem planejada, a des-
construção reduz expressivamente esses danos,
além de poder apresentar alguns resultados po-
sitivos de sustentabilidade, com a aplicação dos
4 R's, como exposto.

Exemplo de repensar: A edificação a ser
desconstruída poderá ter alguma outra utiliza-
ção nas condições em que se encontra? Ser re-
pensada, recebendo pequenos reparos ou refor-
mas, para o prolongamento de sua vida útil?

Exemplos de redução e reutilização: A inspe-
ção técnica da edificação a ser desconstruída po-
derá evidenciar boas condições físicas das fun-
dações? Vamos tentar mantê-las para o próximo
edifício a ser construído no local, reduzindo os
serviços futuros? E as esquadrias que ainda fun-
cionam com algum desempenho poderão ser reuti-
lizadas em outras edificações?

E exemplo de reciclagem: é possível reciclar
as barras de aço e o entulho daestrutura de con-
creto a ser demolida, além daqueles com a fiação
de cobre das instalações elétricas, os metais sa-
nitários?

A investigação diagnóstica da desconstru-
ção, portanto, serve para se elaborar o planeja-
mento adequado, fornecendo informações e téc-
nicas relevantes nesse sentido. Além de servir
para analisar as eventuais influências nas edifi-
cações vizinhas (a melhor utilização de telas de
proteção para conter o pó e as formas mais apro-
priadas de transporte e destino dos resíduos).

E a desconstrução também deve ser pensa-
da na fase de projeto das novas edificações, vi-
sando o desenvolvimento de soluções construti-
vas que favoreçam a fácil aplicação prática das
futuras desconstruções, além do maior prolon-
gamento das suas vidas úteis, com materiais de
menor impacto ambiental e maior potencialida-
de de reutilização.

MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

74

Assim sendo, como exposto nos exemplos
anteriores, a Engenharia Diagnóstica na cons-
trução civil, através das suas ferramentas, prin-
cipalmente as vistorias, inspeções e consulto-
rias, pode contribuir, significativamente, no bom
planejamento da desconstrução, atividade fun-
damental no moderno foco da boa sustentabili-
dade na construção civil.

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

4.2 APLICAÇÕES DA ENGENHARIA
DIAGNÓSTICA NAS ETAPAS
CONSTRUTIVAS

A Engenharia Diagnóstica se aplica a todas
as fases construtivas, com a utilização de suas
ferramentas.

4.21 Vistorias de vizinhança -
fase de planejamento

A partir da década de 70, as vistorias de vi-
zinhança passam a ser tradicionais no mercado
imobiliário de São Paulo e, com o crescimento
desse mercado, tornaram-se uma prática.

E não é só o mercado imobiliário que vem
adotando esse procedimento. Toda e qualquer
obra de engenharia atualmente adota realização
de vistoria cautelar.

Quando as edificações podem sofrer inter-
ferência de ações que serão realizadas no seu
entorno, é necessário a realização de uma vis-
toria, como forma de identificar tecnicamente a
situação atual do bem que se deseja resguardar,
de forma justa e imparcial. Assim, tanto a cons-
trutora, quanto o lindeiro da futura obra estarão
resguardados.

Essa vistoria, tem por finalidade proteger o
direito das partes, além de exercer a boa prática
da engenharia.

