de piso, parede e forro, esquadrias e elementos
aderidos que sejam significativos, além de todos
os elementos construtivos que possam ser rele-
vantes para uma completa descrição do imóvel.
O raio de vistoria está relacionado à influência
da obra, levando em consideração a expertise do
profissional, sendo considerado inclusive o flu-
xo de veículos pesados e número de subsolos da
obra a ser executada.

Perfil do profissional “vistoriador”

É fundamental que esse profissional tenha
carisma, paciência, interesse e dedicação, além,
é claro, de capacitação técnica.

O profissional, ao exercer suas funções,
assume o risco de sua atividade que deve ser
exercida com a cautela técnica, tanto para aten-
der seus objetivos dentro do custo e tempo pre-
vistos, assim como minimizar eventuais efeitos
decorrentes de acidentes, erros, subdimensiona-
mento etc.

É o VISTORIADOR que terá todas as infor-
mações sobre o trabalho executado para emis-
são do RELATÓRIO TÉCNICO. Ele deve ter a total
noção da RESPONSABILIDADE dessa ação, como
forma de não negligenciar as partes envolvidas.

Assim, cabe relembrar aqui, o juramento
que um dia prestamos, alguns muito orgulhosos,
outros sem a menor noção do que falavam:

No cumprimento do meu dever de enge-
nheiro, não me deixarei levar pelo brilho
excessivo da tecnologia, esquecendo-me
completamente de que trabalho para o
bem do homem e não da máquina.
Respeitarei a natureza, evitando projetar
ou construir equipamentos que destruam
o equilíbrio ecológico ou que o poluam.
Colocarei todo meu conhecimento científi-
co a serviço do conforto e desenvolvimen-
to da humanidade,

Assim sendo, estarei em paz comigo e com
Deus.

78 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Artefatos do profissional “vistoriador”

Para a realização da vistoria, é necessário
que se utilize uma vestimenta adequada, de for-
ma a prevenir acidentes e assegurar o bom de-
senvolvimento dos trabalhos. Além dessa obri-
gatoriedade, é fundamental estar de posse de
materiais e de equipamentos que irão subsidiar
a realização dos trabalhos.

Assim sendo, recomenda-se utilizar: calça
comprida; botina com solado de borracha; e ca-
misa com bolso.

Quanto aos acessórios, recomenda-se estar
de posse dos seguintes itens: máquina fotográfi-
ca, incluindo baterias e pilhas reservas; pranche-
tas; telefone celular; e caneta.

Contratantes

É de se esperar que as empresas responsá-
veis por uma obra que irá iniciar solicitem esse
trabalho. Mas nada impede que o proprietário
do imóvel lindeiro a futura obra solicite esta vis-
toria de vizinhança e contrate um profissional
para a realização da mesma.

Detalhes importantes:

a) Qualquer que seja o contratante, a qua-
lidade do Relatório Técnico deve ser a
mesma;

b) Ou você trabalha para empreiteira ou
você trabalha para morador.

Identificação dos Imóveis a Serem Vistoriados

É de extrema importância ter conhecimento
da obra a ser executa. Sempre que possível iden-
tificar a área de terreno, área construída, tipo
de empreendimento (edifícios, casas, galpão,
redes de água/esgotos, duplicação de rodovias,
obras de arte, passagens subterrâneas, estações
de trem etc.), tipo de fundação, infraestrutura,
estrutura, profundidade de escavação, entre ou-
tros detalhes pertinentes.

Cabe ao profissional recomendar, com base
em aspectos como a característica do solo, a

