de obra será executada no entorno do imóvel que
será vistoriado, qual a possível interferência da
obra no imóvel e as benesses para a região.

Como já vimos, toda e qualquer obra inter-
fere nos imóveis lindeiros e a primeira pergunta
do morador é se seu imóvel irá cair.

Assim, entender a futura obra é muito im-
portante para tranquilizar o ocupante.

Vistoria no imóvel

a) Carta de apresentação

Nela deve constar o endereço do imóvela ser
vistoriado, o motivo da vistoria, o nome e conta-
to da empresa responsável pela obra, a identifi-
cação do engenheiro que realizará a vistoria, o
espaço para preenchimento da identificação do
ocupante do imóvel, bem como sua assinatura
autorizando a vistoria.

b) Identificação do imóvel

As principais características quanto ao ter-
reno que devem ser apontadas são: formato, si-
tuação, nível da rua, topografia; e consistência.

As principais características quanto às edi-

ficações que devem ser apontadas são: tipo de
fundação; estrutura da edificação; fechamentos
externos; revestimentos das fachadas, muros,
calçadas e áreas externas; estrutura da cober-
tura; tipo de cobertura; número de pavimentos;
subsolos; poço/fossa/porão; identificação dos
cômodos em relação aos pavimentos; planta
baixa do imóvel; acabamento e revestimentos
de cada cômodo (teto, piso, parede, esquadrias);
idade aparente/informada/real/estimada (*);
estado de conservação (*); padrão construtivo
(*); e o vínculo histórico.
(*) É conveniente classificar esses itens em
função do Estudo de Valores de Edificações de
Imóveis Urbanos - São Paulo, do IBAPE/SP
(2006/2007), em caso de edificações localizadas
na cidade de São Paulo.

O estado de conservação é a situação física
de um bem em decorrência de sua idade e condi-
ções de manutenção.

82 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

A idade estimada é a idade atribuída ao
bem considerando sua utilização, estado de con-
servação, partido arquitetônico e outras caracte-
rísticas relevantes.

O padrão construtivo é a qualidade das
benfeitorias em função das especificações dos
projetos, materiais e mão de obra efetivamente
utilizados na construção.

c) Identificação das anomalias

As anomalias existentes nos objetos de
análise devem ter descrições objetivas que pro-
piciem fácil identificação e localização. Devem,
ainda, ser ilustradas através de registro fotográ-
fico suficiente para sua perfeita caracterização e
respectiva definição de extensão.

As anomalias devem ser atreladas aos respec-
tivos sistemas construtivos. Além de sinalizar even-
tuais riscos de instabilidade por ocasião dos servi-
ços de demolição, terraplenagem ou fundações.

Deve-se observar também o entorno, onde
será executada a obra, afinal podem existir ou-
tras características (presença de lençol freático,
rios, córregos etc.) que possam interferir na es-
tabilidade dos imóveis circunvizinhos a futura
obra e não estão caracterizados em projeto.

As principais anomalias constatadas são as
seguintes:

* vazamentos;

* manchas de umidade, eflorescência e bolor;

* fissuras, trincas, rachaduras e fendas;

* abatimento de pisos;

* destacamento de muretas;

* descolamento de argamassa;

* revestimentos trincados, faltantes e soltos;

* instalações elétricas sem as devidas pro-
teções;

* perda de mobilidade e deterioração das
esquadrias, entre outras.

Sobre os diferentes tipos de fissuras, se-
guem esclarecimentos:

