Em caso de proibição da vistoria

Aqui a situação fica um pouco mais compli-
cada.

Tem aquele ocupante que nega o acesso ao
imóvel e assume a responsabilidade, fornecendo
seus dados para serem entregues a empreiteira.

Em outros casos, o vistoriado tenta inú-
meras vezes, recebe vários “nãos” e o ocupante
não se identifica. Nesse caso, é prudente realizar
uma foto externa do imóvel e descrever no re-
latório o histórico das tentativas. Cabe também
uma carta registrada, solicitando contato em um
determinado prazo, para a realização da vistoria.

Em casos extremos pode-se interpor Ação
Judicial ou Extra Judicial de Vistoria Cautelar An-
tecipada de Prova.

Em caso de ocupante não localizado

Neste caso, recomenda-se pedir ajuda aos
vizinhos, pois sempre tem alguém que sabe um
causo ou tem acesso ao imóvel. Se mesmo assim
não conseguir. Fotos externas tentando identifi-
car ao máximo o imóvel são realizadas.

Cabe também uma carta registrada, solici-
tando contato em um determinado prazo, para
a realização da vistoria. Mas, se a casa está deso-
cupada, é muito provável que essa carta registra-
da não seja recebida.

Registros em cartório

Houve um tempo que era muito usual regis-
trar os Relatórios Técnicos em cartório, mas essa
prática vem diminuindo dia a dia, pois trata-se
de um procedimento caro, e nem sempre surte
os efeitos necessários.

Existem casos em que a empreiteira con-
sidera necessária essa ação. Como por exemplo
quando é claro que as anomalias do imóvel não
são de responsabilidade da empreiteira, há ne-
cessidade da remoção dos morados, mas o mes-
mo insiste em ficar.

84 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Entrega dos relatórios técnicos

Os relatórios técnicos devem ser entregues
apenas ao contratante, cabendo a ele entregar,
ou não, uma cópia aos proprietários.

Existem situações em que a permissão da
vistoria se dá, mediante a certeza do recebimen-
to de uma cópia do relatório técnico. isso deve
ser alinhando previamente com o Contratante.

Atualmente, a prática mostra que os relató-
rios são entregues em via digital e só quando há
necessidade, os mesmos são impressos.

Seguros e seguradoras

Em alguns casos, o seguro das obras são
vinculados as vistorias de vizinhança.

Nesse caso, para que o seguro pague o sinis-
tro de um imóvel lindeiro, são necessários dois
relatórios técnicos de vistoria de vizinhança.

Sendo que o primeiro deve ter sido realizado
antes do início das obras e o segundo após o dano.

Miriana Marques
Vitor Marques
O TR
4.2.2 O Building Information Modelling
(BIM) - Fase de projeto

BIM é o futuro? BIM É O PRESENTE!

Embora muitas pessoas acreditem que o
BIM vai chegar, o BIM já é o presente. Em alguns
lugares está “presente” há algum tempo.

Building Information Modelling (BIM) ou,
em português, Modelagem da Informação da
Construção, em uma definição inicial, conforme
o professor Chuck Eastman?, é uma tecnologia
de modelagem virtual. É um grupo associado de
processos para produção, comunicação e análise
da construção.

72 EASTMAN, Chuck; TEICHOLZ, Paul; SACKS, Rafael; LISTON,
Kathleen - Building Information Modeling.

