ntregues
Entregar,

e
lissão da
Sebimen-

so deve

q nte.
relató-

jando há

bras são

E o sinis-
Ros dois
Ênça.

ealizado
5 o dano,

Marques
Marques

,

elling

» que o
» alguns

informe
nologia
iado de
análise

É LISTON,

Mas o que é isso afinal?

Imagine uma representação digital das ca-
racterísticas físicas e funcionais de uma edifica-
ção, abrangendo as informações relativas desde
a fase de projeto até a execução, e chegando tam-
bém à manutenção predial. O BIM permite a cria-
ção e a atualização desses modelos digitais que
ficam acessíveis aos participantes do empreen-
dimento, durante todo o ciclo da edificação. Ou
seja, além da compatibilização entre projetos de
hidráulica e estrutura, por exemplo, o BIM tam-
bém envolve a integração entre projetos, execu-
ção e manutenção.

Todos sabemos que as etapas de construção
e vida de um edifício envolvem várias disciplinas
e profissionais, em que várias informações são
criadas, como projetos de arquitetura, acústica,
elétrica, orçamentos, manuais, rotinas de manu-
tenções etc. No formato convencional, os proje-
tos, a construção e a manutenção são baseadas
na documentação separada dessas disciplinas.
Essa formatação deixa o processo suscetível a
redundância de dados, a erros de compatibiliza-
ção e a riscos para a segurança das informações.

Na fase de manutenção, com a adoção do
método BIM, é possível ter acesso a parâme-
tros estabelecidos durante as etapas de proje-
tos e de obra, armazenar informações acerca de
intervenções, facilitar a tomada de decisão de
usuários, prestadores de serviços, síndicos ou
inspetores. Para exemplificar, um inspetor tem a
possibilidade de analisar anomalias consideran-
do arquivos digitais com referências completas,
compatibilizadas entre os variados projetos, e
ainda alimentar o modelo com a ordenação dos
serviços necessários, permitindo ao síndico ter
acesso aos prazos máximos para intervenções,
como por exemplo, os estabelecidos em projeto
ou considerando sensores ligados a elementos
estruturais.

A integração dessas informações repre-
senta a inovação da construção civil e todos na
cadeia construtiva devem estar envolvidos e

preparados para essa mudança de paradigmas, em
que o BIM revoluciona os métodos e meios utiliza-
dos na tradicional arquitetura e engenharia.

Em termos de arquitetura e engenharia,
projeto é projeto independentemente de onde
for feito, mas quando o modo de projetar adota
um formato, que não fica restrito a cada pessoa
produtora de forma sequencial e passa a envol-
ver toda a cadeia de informações, projetistas e
empresas que englobam o ciclo de vida da edifi-
cação, diminuem-se os riscos de erros e de ocor-
rência de uma série de problemas frequentes
da construção civil, contribuindo por fim para a
qualidade final do produto.

De início, pode-se destacar que um proje-
tista, de forma isolada, não tem conhecimento
acerca de todo o processo produtivo, fazendo
com que os projetos possam ser definidos a par-
tir de soluções equivocadas, ou até mesmo im-
praticáveis. Considerando que a adoção do mé-
todo BIM exige que a edificação seja construída
“na tela do computador”, há necessidade de que
sejam adotadas reuniões com agentes capacita-
dos para discutirem formalmente sobre a busca
de soluções integradas para os projetos.

Essa contribuição simultânea de todas as
partes (arquitetos, engenheiros, fornecedores
etc.) formará, dentro de um único modelo vir-
tual, um conjunto de informações padronizadas
que permitirão o compartilhamento e análise
dos dados de forma instantânea, evitando alguns
erros ainda nas fases iniciais de projeto.

A logística imposta pelo BIM torna necessá-
rio que se promova uma transformação cultural
nas empresas, a partir da valorização da intera-
ção também entre as equipes de construção e de
fornecedores, uma vez que permite que os agen-
tes envolvidos interajam mais desde as fases ini-
ciais de concepção do empreendimento.

Com esse envolvimento de um número gi-
gantesco de profissionais, empresas e projetistas
etc. torna-se necessário fazer a gestão e conexão
desses atores, de forma eficiente.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 85
