Quando essa conexão ou integração ocorre
em ferramentas da forma tradicional de projetar,
algumas informações, acerca de interferências
entre sistemas por exemplo, podem passar des-
percebidas, resultando em projetos que provo-
cam uma série de problemas durante a constru-
ção resultantes da ausência de compatibilização.

A falta de compatibilização, entre projeto
arquitetônico e projetos complementares im-
pacta de forma recorrente a fase de obra e man-
tém o círculo vicioso de alterações improvisadas
durante a obra e até mesmo à necessidade de re-
fazer determinados trabalhos, a exemplo de di-
vergências entre elementos estruturais e insta-
lações hidráulicas, resolvidas no canteiro pelos
profissionais responsáveis pela execução.

Aliado do gestor de projetos, a metodologia
BIM torna possível a verificação de compatibili-
dade e eliminação de conflitos (clash detection)
entre as diferentes áreas (engenharia estrutural,
hidráulica, elétrica etc.), durante o processo de
concepção do projeto, com a simulação da cons-
trução do objeto arquitetônico, permitindo a
identificação dos conflitos entre os sistemas e a
análise das informações que antecipam os pro-
blemas, o que permite corrigi-los em um plane-
jamento mais coerente, antes mesmo de iniciar
os trabalhos no canteiro de obra.

O cliente BIM não quer apenas o projeto de
um perfil estrutural ou de um quadro elétrico,
ele quer uma solução completa, compatibilizada
e customizada para atender à necessidade dele.
Assim, ainda durante a fase de projeto, é possível
adotar “famílias” (grupos de componentes que
possuem alguma característica comum - por
exemplo, famílias de portas) que fornecem in-
formações para a escolha de soluções construti-
vas, produtos de acordo com as normas técnicas
vigentes e materiais com determinadas caracte-
rísticas, tais como resistência e reação ao fogo,
acústica, nível de umidade etc. Encontrar no
mercado “famílias” completas com essas infor-
mações, ainda é um desafio quando saímos dos

86 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

grandes fabricantes. Empresas líderes de merca-
do nos mais derivados sistemas, já desenvolve-
ram e disponibilizaram seus produtos em plata-
formas de download que falaremos adiante.

O desafio não é garantir a geometria e a fun-
cionalidade dos objetos, mas o controle e a preci-
são para atender os novos padrões de exigência.
Para projetar em BIM, é necessário ser um bom
arquiteto ou engenheiro, conhecer os processos,
etapas, materiais, etapas construtivas etc, ou irá
modelar apenas um 3D bonito e não em BIM.

O BIM requer a adoção de uma maneira de
trabalhar em conjunto. Não importa a natureza
da informação, se ela é geométrica, financeira,
sobre materiais usados ou cronograma. Com o
BIM, tudo está no mesmo lugar e disponível para
as áreas relacionadas, agregando informações
aos elementos construtivos, aumentando a con-
fiabilidade nas estimativas de preços e no cum-
primento dos prazos. É ter um olhar do projeto
aderido ao seu cronograma e orçamento.

Quando falamos em cronograma, o BIM aju-
da alinhar projeto e execução da obra, evitando
gastos desnecessários, erros e perdas de pro-
dutividade, além da diminuição de retrabalhos
e desperdícios, facilitados pela compatibilidade
entre os projetos.

A modelagem BIM, ao adicionar a variável
“tempo”, torna possível realizar a simulação da
construção, usando ferramentas como Autodesk
Navisworks€, por exemplo, garantindo o plane-
jamento inteligente da obra e a demonstração da
sua evolução, o chamado BIM ou projeto 4D. Éa
evolução do MS Project(f, é ter de maneira inte-
grada as informações do modelo e do cronogra-
ma, e assim acompanhar se a etapa da constru-
ção está ou não conforme o cronograma.

O BIM também é importante no auxílio à
equipe de obra, tanto para o estudo das inter-
faces entre as disciplinas envolvidas, quanto
para a própria apresentação do projeto para os
agentes, evitando que rotineiramente projetos

