A entrada em vigor do decreto nº 9.377, em
maio de 2018?º (Revogado pelo Decreto nº 9.983,
de 2019)”, foi uma sinalização do Estado sobre a
relevância do BIM para a modernização da cons-
trução civil. A metodologia BIM tornou-se parte
de uma estratégia nacional, que visa incentivar o
uso dessa tecnologia em âmbito nacional.

E por meio do decreto nº 10.306, de 2 de
abril de 20202, o governo federal estabeleceu a
utilização do BIM na execução direta ou indire-
ta de obras e serviços de engenharia realizadas
pelos órgãos e pelas entidades da administração
pública federal.

O documento oficializa o que o decreto de
2018 havia estabelecido: um marco de dez anos
para que o país se adapte. Apesar da obrigato-
riedade ser apenas para certos órgãos vincu-
lados ao Ministério da Defesa e ao Ministério
da Infraestrutura, o decreto deixa livre a qual-
quer entidade da Administração a exigência da
metodologia.

Isso trará mais precisão, mais transparên-
cia e menos desperdício nas obras públicas e
maior demanda por profissionais adaptamos a
metodologia.

A estratégia nacional de disseminação do
BIM no Brasil envolve a criação da plataforma
BIM BR, que hospeda a Biblioteca Nacional BIM
(BNBIM). Com o intuído de se tornar um repo-
sitório das bibliotecas BIM no Brasil, onde for-
necedores podem fazer seus uploads de seus
produtos na plataforma, para que projetistas

20 BRASIL. Decreto nº 9.377, de 17 de maio de 2018. Ins-
titui a Estratégia Nacional de Disseminação do Building In-
formation Modeling.

21 BRASIL, Decreto nº 9.983, de 22 de agosto de 2019. Dis-
põe sobre a Estratégia Nacional de Disseminação do Buil-
ding Information Modeling e institui o Comitê Gestor da
Estratégia.

22 BRASIL, Decreto nº 10.306, de 2 de abril de 2020. Es-
tabelece a utilização do Building Information Modeling na
execução direta ou indireta de obras e serviços de engenha-
ria realizada pelos órgãos e pelas entidades da administra-
ção pública federal.

88 » MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

tenham acesso a esse material e todos possam
participar das compras públicas no âmbito da
estratégia nacional BimBr. Empresas que já pos-
suem suas bibliotecas, encontram na plataforma
uma oportunidade de contribuir e disseminar
seus produtos e tem o papel fundamental de não
somente de fornecer geometria dos seus produ-
tos, mas fornecer as informações.

A razão número um, para uma construtora
ou um projetista não usar BIM, é “o cliente não
pediu”. Sendo o governo um grande contratante
de obras públicas, ele assume o papel de induzir
essa adoção,

O BIM é um caminho muito importante
para a gestão do projeto como um todo, a imple-
mentação no Brasil ganhou novas técnicas com a
criação da Comissão de Estudo Especial de Mo-
delagem de Informação da Construção, ABNT/
CEE-134, em que três atividades foram definidas
como os temas iniciais de trabalho da Comissão:
a tradução da norma ISO 12006-2; o desenvol-
vimento de um sistema de classificação para a
Construção e o desenvolvimento de diretrizes
para criação de componentes BIM.

A publicação da norma ABNT NBR ISO
12006-2:2010 Construção de edificação - Orga-
nização de informação da construção - Parte 2:
Estrutura para classificação de informação, defi-
ne diretrizes e uma estruturação para a concep-
ção de sistemas de classificação das informações
da Construção, permitindo o desenvolvimento
de sistemas de classificação compatíveis inter-
nacionalmente.

Para a segunda ação, foi iniciado o desen-
volvimento da primeira norma técnica BIM
Brasileira, a ABNT NBR 15965 - Sistema de
classificação da informação da construção, que
oferece à indústria da construção a possibilida-
de de padronização, para o todo país, da nomen-
clatura utilizada nos seus processos. Ela requer
a utilização e a combinação de diversos termos,
com seus correspondentes códigos, oriundos de

