nte; a
os em

nossa
envol-
E de-
xigên-
edade,
s usos
ando
lanta-
 edifi-
gentes
ícios e

fitadas

inidos

edifi-
 exer-
Stema,
parte
penho
esenta

Assim, um edifício pronto, com qualidade
e adequado ao uso, significa ter e manter todas
as definições de projeto, as características dis-
tintivas, tais como as resistências calculadas e
estabilidade inerentes, bem como manter-se
Plenamente adequado, livre de falhas, quando
solicitado pelas ações dos usuários e do meio
que circunda a edificação, atendendo às exigên-
cias dos usuários, tendo o desempenho espera-
do, como preconiza a norma brasileira, a NBR
15575 (ABNT, 2013), ou mesmo considerando

o conjunto ampliado proporcionado pela nor-
ma ISO 19208 (IS0,2016), ressaltando que estas
ações podem ocorrer no sistema como um todo
ou subsistemas isoladamente.

Neste sentido a Norma ISO 19208 (ISO,
2016) preconiza 16 exigências? e expectativas
sociais, a serem consideradas para que o edifício
atenda às condições de desempenho esperado
pelos usuários, em particular, e sociedade em ge-

ral. O Tabela 2, a seguir apresenta lista definida
por esta Norma.

Tabela 2 - Exigências dos usuários segundo a ISO 19208/2016.23

Exigências Parâmetros a considerar
Resistência mecânica às ações estáticas e dinâmicas, em conjunto ou separadas;
Estabilidade

Efeitos cíclicos (fadiga)

Resistência aos impactos intencionais ou não, ações acidentais;

Risco de início e alastramento de incêndio;

Efeitos psicológicos da exposição à fumaça e ao calor;
Segurança ao fogo Tempo de alarme (sistemas e detecção e alarme);

Tempo de evacuação (rotas de fuga);

Tempo de sobrevivência no ambiente (compartimentação).

Segurança aos agentes agressivos (proteção contra explosão, queima por aquecimento de superfícies,

partes cortantes e afiadas, mecanismos móveis, choque elétrico, radioatividade, inalação de produtos
Segurança no uso — perigosos à saúde, contaminação e infecção por bactérias e vírus;

Segurança no deslocamento (pisos escorregadios, passagens obstruídas, guarda corpos etc);

Segurança contra a intrusão (pessoas e animais).

Estanqueidade de água de chuva, infiltra:

Estanqueidade efluentes etc.;

ção de água do subsolo, do reservatório de água potável, dos

Estanqueidade ao ar e aos gases (externos);
Estanqueidade ao pó e sólidos em suspensão no ar, e, onde aplicável, a neve.

Ventilação;

E
iseza do ar Controle de odores.

Controle de ruídos internos e externos (contínuos e intermitentes);

Acústica Inteligibilidade acústica;
Tempo de reverberação.

Iluminação natural e artificial (requisitos de luminância, eliminação de reflexos, iluminância, contraste

e constância);
Insolação;

Visual Possibilidade de escurecimento de ambientes;

Aspectos dos espaços e superfícies (cores, textura, regularidade, nivelamento, verticalidade, horizonta-
lidade e perpendicularidade das superfícies verticais e horizontais);

“sm Contato visual internamente e com o exterior (conexões e barreiras para privacidade, sem distorções óticas.
4» ' Propriedades das superfícies, rugosidade, aridez, temperatura da superfície, flexibilidade;
Es Táctil R da
Buviais Imunidade às descargas de eletricidade estática
“E 2 Nota do autor:
Deve-se fazer uma distinção quanto aos termos envolvidos no desempenho de edifícios:
Exigência: é a “qualidade ou atributo” que o edifício deve ter.
E Requisito: é onde a “qualidade ou atributo” deve ocorrer.
E Método: é o procedimento de como se medem os valores ou as condições do Requisito

Critério: é o quanto este Requisito deve ter, ou como deve se apresentar, para atender à Exigência.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 91
