Exigências Parâmetros a considerar

Limitação dos movimentos de aceleração e vibração (transientes e contínuos);

Dinâmica

Conforto aos pedestres em áreas com vento intenso;
Facilidade no deslocamento (declividade de rampas, espelhos de escadas etc.);

Manobrabilidade (abertura e fechamento de portas, janelas, controles de equipamentos etc.).

Facilidades para cuidados com o corpo e a limpeza;

Suprimento de água potável;

Higiene Capacidade de limpeza;

Eliminação de fumaça, águas servidas, resíduos indesejáveis.

Adequação do
espaço para usos
específicos

Serviços disponíveis e equipamentos;

Quantidade, tamanho, configuração subdivisão e interpelação entre os espaços (internos e externos);

Capacidade de mobiliar os ambientes com flexibilidade.

Durabilidade

Manter o pleno desempenho durante o ciclo de vida mediante manutenções periódicas;
Adaptabilidade para alterações de finalidade de uso do edifício.

Custos de capital, operação e manutenção;

Economia Manutenibilidade;

Acessibilidade Equidade no acesso.

Acesso de portadores de necessidades especiais (físicas, auditivas e visuais),

Consumo de recursos (energia e água);

Escolha dos materiais utilizados na construção;

Escolha métodos construtivos e recursos usados na construção;
Disposição de resíduos (na construção, no uso e operação, e na demolição);

Contribuições ao

desenvolvimento

sustentável
Resiliência.

Fonte: Adaptado de ISO 19208/2016 - Framework for specifying performance in buildings.

No Brasil, a Norma NBR 15 575, de 2013, que
teve como base a ISO 6240/1980, contemplou
parte destes requisitos, agrupando-os em três
categorias, conforme Tabela 3:

Tabela 3 - Requisitos dos usuários de acordo com a
NBR 15 575/2013.

Requisito
Segurança estrutural;

Segurança contra o fogo;
Segurança no uso e na operação.

Categoria

Segurança

Estanqueidade;

Desempenho térmico;
Desempenho acústico;
Desempenho lumínico;

Saúde, higiene e qualidade do ar
Funcionalidade e acessibilidade.

Durabilidade;
Manutenibilidade;
Impacto ambiental.

Fonte: Adaptado de NBR 15 575/2013 (ABNT, 2013).

Habitabilidade

Sustentabilidade

Comparando-se os requisitos contidos nas
Tabelas 1 e 2, denota-se que houve acréscimos
de exigências (ou requisitos na NBR 15575:1),

92 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

visto que foram incorporados mais parâmetros,
com destaque aos relativos conceitos contempo-
râneos de desenvolvimento sustentável.

Para garantir que o desempenho da edifica-
ção como um todo, ou de seus subsistemas em
particular, esteja dentro dos parâmetros pre-
vistos, é importante que haja o controle exerci-
do em todas as etapas previstas no PPEURD, de
maneira que as verificações, ensaios e determi-
nações certifiquem que o produto final tenha a
“qualidade” e atenda o desempenho preconiza-
do quando em uso.

Entretanto, existe um grande potencial ge-
rador de falhas, durante o processo de execução
de qualquer obra de um edifício. Isso se deve às
várias condições que influenciam a construção,
durante o processo executivo. De acordo com
Meseguer (MESEGUER, 1991), a construção civil
tem peculiaridades características, sendo, resu-
midamente, as apresentadas no Tabela 4:

