Tabela 4 - Peculiaridades da Construção Civil.

1. À construção é uma indústria de caráter nômade, na qual a constância das características nas matérias-primas E nos pro-
cessos é mais difícil de se conseguir do que em outras indústrias, de caráter fixo.

2. Salvo algumas exceções, a indústria da construção cria produtos únicos e não produtos seriados,

Eros);

à. Na construção, diferente de outras indústrias, não é possível aplicar a produção em cadeia (produtos móveis passando por

operários fixos), mas sim a produção centralizada (operários móveis em torno de produto fixo), o que dificulta à organização
e controle dos trabalhos, provocando interferências mútuas etc.

4. Frente a outras indústrias mais jovens e dinâmicas, a construção é uma indústria muito tradicional, com grande inércia às
alterações,

5. À construção utiliza em geral mão de obra pouco qualificada, sendo que o emprego destas pessoas tem caráter eventual

& suas possibilidades de promoção são escassas. Tudo isto repercute numa baixa motivação no trabalho e em perdas da
qualidade.

6. Outras indústrias realizam seus trabalhos em ambientes cobertos, enquanto a construção é feita à intempérie, com difi-

culdades para um bom armazenamento, submetidas às adversidades do tempo, a ações de vandalismo etc.. À proteção, em
todos os sentidos da palavra, é muito difícil

6. Nas indústrias que fabricam produtos de vida limitada, o ciclo de aquisição-uso-requisição de um novo produto se repete
várias vezes na vida do comprador, o que origina uma experiência do usuário que repercute em uma exigência na qualidade.
Na construção, pelo contrário, o produto é único ou quase único na vida do usuário e, consequentemente, sua experiência

não repercute posteriormente. Em outras palavras, na construção o usuário influi muito pouco na qualidade do produto

8. Independentemente do grau de complexidade dos. produtos, outras indústrias empregam especificações simples e claras.

A construção emprega especificações complexas, quase sempre contraditórias e muitas vezes confusas e desta forma a

“qualidade resulta mal definida desde a sua origem

9, Em outras indústrias, as responsabilidades se encontram relativamente concentradas e estão bem definidas, Na constru-
São, as responsabilidades são dispersas e pouco definidas, o que sempre origina zonas obscuras para à qualidade

10. O grau de precisão com que se trabalha na construção é,
que seja o parâmetro que se contemple: orçamento, prazo, re:
sistema é por demais flexivel e, confiantes em tal flexibilidad

cam sempre diminuição da qualidade. Na construção se diz

em geral, muito menor do que em outras indústrias, qualquer
sistência mecânica etc.. À consequência é que na construção o
e, aceitam-se compromissos de difícil cumprimento que provo-
“não” menos vezes do que as necessárias,

Fonte; Transcrição adaptada de Meseguer (1991),

Diante destas particularidades, depara-se
com a complexidade de atender aos requisitos
de desempenho, lidando conjuntamente com
todas as adversidades inerentes da Construção
Civil, o que muitas vezes exige criatividade, agili-
dade e empenho do corpo técnico envolvido.

Neste cenário o processo executivo é etapa
crucial, pois, por meio de ensaios e verificações,
pode-se, no decorrer da obra, corrigir, ajustar ou
substituir aqueles componentes, materiais ou
sistemas que se apresentem não-conformes, vi-
sando garantir a qualidade e o desempenho pre-
vistos para o edifício.

4.2.3.1 Controle tecnológico e ensaios

Como já comentado, o processo construtivo
demanda um controle mais rígido e efetivo no in-
tuito de garantir as características previstas em
projeto e evitar falhas que possam comprometer

a qualidade e o desempenho do sistema edifica-
ção ou seus subsistemas.

O controle tecnológico pode ser exercido
pela aplicação do conjunto de ensaios previs-
tos pela Normalização Brasileira, ou estrangeira
quando aplicável. Também, pode ser feito por
meio de procedimentos formais de “boas práti-
cas executivas” que contemplem controle tecno-
lógico de parâmetros ou mesmo serviços in loco
que ainda não tenham sido normalizados, mas
que, se não bem executados, interferem no futu-
ro desempenho do edifício.

Podem ser citadas as publicações da Cá-
mara Brasileira da Indústria da Construção
- CBIC, como o Guia de boas práticas em sus-
tentabilidade na indústria da construção (TEL-
LO, RIBEIRO, 2012); o Guia orientativo para
atendimento à norma ABNT NBR 15 575/2013
(CBIC, 2013); e mais recentemente o Guia de
boas práticas na construção X ODS (CBIC, 2019).

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 93
