impre-

Jantar
ão que
padrão

É plan-
E
e ope-
atação
] obra,

garantindo que todo corpo técnico e operacio-
nal envolvidos estejam devidamente treinados e
conscientes da importância de garantir a quali-
dade do processo, em todas as etapas, agregando
valor ao produto final.

Já as epidêmicas devem ser vistas de modo
mais amplo, onde entidades setoriais da constru-
ção civil podem promover a disseminação de infor-
mações que possam servir de subsídio às empresas
para detectar e corrigir as falhas desta natureza.

As pandêmicas devem ser tratadas por ava-
liação por entidades de pesquisas, universidades
ou outra entidade similar, que façam uma análise
detalhada de tecnologias, materiais, componen-
tes ou mesmo sistemas “importados”, garantin-
do o emprego seguro às condições nacionais, e
também, dependendo do caso, apontem as ques-
tões críticas que devem ser observadas nestas
tecnologias. Também podem estar envolvidas
entidades setoriais da cadeia produtiva, bem
como órgãos de normalização e fiscalização, que

podem contribuir para adaptar ou mesmo melho-
rar a tecnologia para uso nacional, evitando-se
que ocorram falhas sistemáticas.

Considerando o conjunto de conceitos ex-
postos, e no sentido profilático do processo exe-
cutivo da edificação, o controle tecnológico e
os ensaios contribuem significativamente para
atingir estes objetivos.

Os resultados deste controle, devidamente
registrados constituem num acervo de grande
valia para a Engenharia Diagnóstica, contribuin-
do para a anamnese da construção, identifican-
do a origem de falhas, ou mesmo descarte de
hipóteses que demandem ensaios destrutivos
pós-entrega da obra.

Neste sentido, a Construção Civil brasileira
conta com um arsenal de normas editadas pela
ABNT, que auxiliam sobremaneira o controle
tecnológico. Em 2019 a ABNT possuía 8.288 nor-
mas distribuídas pelos macrossetores da econo-
mia, conforme indicado Tabela 5.

Tabela 5 - Distribuição de normas ABNT por macrossetores da economia.

Macrossetor

Qtdade Percentual
Química, Materiais e Tecnologias de fabricação 2333 28%
Máquinas, Equipamentos Mecânicos e de Transporte E 1726 a
Energia, Eletroeletrônica, Tecnologia da Informação e Comunicação Er 6%
Saúde, Segurança e Meio Ambiente 1013 12%
Construção Civil e Infraestrutura 866 10%
Serviços 303 4%
Embalagem, Transporte e Distribuição de Bens 222 3%
Qualidade e Tecnologias de Gestão mo»
Agricultura e Tecnologia de Alimentos 193 2%
Produtos Domésticos e Comerciais, Entretenimento e Esporte 7 108 1%
Total 8288 100,00%

Fonte: Adaptado de http:/Avww.abnt.org.br/normalizacao/numeros-2017.

As Normas subdividem-se em quatro de-
nominações: NBR - Norma Brasileira; NBR NM
- Norma aplicável nos países do Mercosul; NBR

ISO - Normas com base em normas ISO; e NBR
TEC - normas com base em normas IEC, confor-
me Tabela 6, a seguir.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 95
