ferais -

ência

pho de

=. para

quei-
do de

Barreto

4.2.4 Construção com desempenho
acústico - Fase de execução

O isolamento acústico, de fato, é essencial
para preservar a vida particular dos usuários de
espaços contíguos, a intimidade das famílias, e
garantir que os indivíduos consigam exercer, em
suas unidades, atividades rotineiras sem inco-
modar os vizinhos, de forma que prevaleçam a
paz e o bom convívio. Todas as precauções em
relação ao bom desempenho acústico de uma
edificação devem ser pensadas já na concepção
do projeto, visando o conforto dos futuros usuá-
rios em cada ambiente ou espaço da construção.

Baring (1985) aponta para o crescimento
do número de apartamentos cujas vedações, pa-
redes e lajes foram construídos com materiais
mais leves para aliviar fundações e diminuir cus-
tos, implicando em um isolamento sonoro abai-
xo dos valores recomendados.

Com o avanço constante da construção,
os apartamentos, ou residências unifamiliares,
foram ficando cada vez mais confortáveis, com
tecnologia, equipamentos eletrônicos de áudio
e vídeo, home theaters, propiciando ambientes
que necessitam de mais cuidados, para impedir
a passagem de ruídos para o meio externo.

Entretanto, não obstante todas as atualiza-
ções e tecnologias envolvidas, os equipamentos
e as instalações hidrossanitárias estão presentes
em todos os tipos de construção, sendo, mui-
tas vezes, fonte de sons incômodos. Com isso, a
preocupação com o isolamento das tubulações
hidráulicas e suas conexões vem se tornando
primordial, como também a execução de bases
nércias para os equipamentos fazendo com que
seja necessário garantir que os sons não ultra-
passem as paredes ou lajes de cada unidade,
para assegurar tranquilidade, conforto acústico
e como também a privacidade aos moradores.

Carneiro (1999) descreveu, na visão jurídi-
ca, os problemas com perturbações sonoras nas
edificações urbanas, principalmente os ruídos

em edifícios, com direito de vizinhança, respon-
sabilidades dos construtores e indenizações, fo-
cando em doutrina, jurisprudência e legislação.

Desta forma a Norma de Desempenho e as
Normas Especificas de Acústica, estabelecem os
níveis de pressão sonora nos ambientes inter-
nos e externos a edificação, como também de-
terminam valores de referência para avaliação
dos resultados em função da finalidade de cada
ambiente. Esses parâmetros são denominados
como referência visando a preservação da saú-
de, bem-estar e privacidade do indivíduo.

De acordo com a norma ABNT NBR
15575:2013 (partes 3, 4, 5 e 6), que serve como
base para embasar valores de referência, para
as medições realizadas pelo método detalhado,
as avaliações serão realizadas pela comparação
do nível de pressão sonora contínuo equiva-
lente ponderada em A (Leo) do nível máximo
de pressão sonora global (L,,,..) e do nível NC
(Lwc) representativos do ambiente, com os va-
lores apresentados nas tabelas de referência de
cada ambiente, sendo representados pelas siglas
RL soy RLusmax € RLyc

Ainda com base nas normas técnicas vigen-
tes, tem-se as específicas da área de acústica,
sendo a ABNT NBR 10151 Acústica - Avaliação
do ruído em áreas habitadas, visando o conforto
da comunidade - Procedimento e a ABNT NBR
10152 Níveis de ruído para conforto acústico,
que também estabelece valores de referência
para ambientes, determinando medições pelo
método detalhado.

A Construção Civil está em constante evo-
lução e utiliza materiais inovadores existentes
no mercado. Dessa maneira, necessita que en-
genheiros, fabricantes, projetistas, consultores
e construtores levam em conta todos os deta-
lhes para melhorar o conforto acústico das edi-
ficações e não considerarem soluções sem uma
análise detalhada dos materiais especificados,
atendendo às determinações das normas vigen-
tes nacionais, proporcionando satisfação aos

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 115
