usuários finais, não os constrangendo quando
da execução de tarefas e hábitos particulares em
suas unidades.

4,2,41 Conforto acústico em edificações

O conforto acústico dos ambientes, consis-
te em impedir que os sons se propaguem de um
lado para o outro, ou pelo menos, que ao trans-
mitir-se percam a maior parte da sua intensida-
de. Além disso, também consiste em estabelecer
uma metodologia determinada na qualidade do
projeto viabilizando a redução de ruídos com
especificações corretas de materiais, análise dos
índices acústicos determinados em medições de
campo e tabelas pré-estabelecidas nas normas
técnicas vigentes.

O tratamento acústico trata-se da melhoria
de redução de ruído para cada ambiente, geran-
do a melhora da audição no interior de um local
específico. O tratamento deve trazer conforto e
privacidade para os ambientes residenciais, es-
critórios, auditórios, igrejas e outros.

Para que os ruídos não sejam transmitidos
pela estrutura e paredes divisórias, o emprego
de materiais e procedimentos construtivos de-
vem ser contemplados no projeto ou no estudo
preliminar, considerando materiais apropriados
para as portas, janelas, pisos, forros e acessórios
complementares para garantir a privacidade de
todas as atividades no interior de cada ambiente
da edificação.

Considerando os tipos de ruídos que são ge-
rados em uma edificação, o seu controle faz-se
necessário para garantir o conforto e a privaci-
dade do usuário final. Tendo em vista que todo
controle de ruído envolve uma fonte sonora, a
trajetória da sua transmissão e seu trajeto até
a fonte receptora.

Por esse motivo a atenção deve ser voltada
para as fontes sonoras que são as mais diversas
incluindo: máquinas, equipamentos e elementos

116 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

construtivos. Também deve-se levar em conta o
ruído gerado pelo ambiente externo ocasionado
pelos automóveis que trafegam nas avenidas,
ruas e rodovias, sistema ferroviário e aéreo.

Para melhor entendimento, será abordado
descrições básicas sobre os tipos de ruídos e
suas formas de transmissão.

a) Considerações Gerais - Acústica

A Acústica é a ciência dedicada ao estudo
do som e a suas inter-relações com o ser huma-
no, conforme descrito por Mateus (2008), sen-
do que a propagação desse pode ser através do
meio gasoso, líquido ou sólido. O som pode ser
definido como qualquer variação de pressão at-
mosférica que o ouvido humano possa capturar,
conforme mostrado na Figura 62.

pressão

som ruido

tempo

Figura 62 - Variação de pressão
produzida por uma fonte sonora

Fonte: Mateus (2008).

Mateus (2008) ainda comenta que a dife-
rença entre som e ruído é subjetiva, não depen-
dendo apenas de sua frequência e de sua am-
plitude, sendo, no entanto, o som associado às
sensações de variação de pressão audível (como
quando se ouve uma música ou a voz humana), e
o ruído associado às sensações desagradáveis
e indesejáveis. O autor descreve que o som é
definido como um movimento ondulatório no
ar (estímulo) ou em outro meio elástico, que
provoca a excitação do mecanismo auditivo, re-
sultando na sua percepção (sensação). Ou seja,
simplificando, som é toda perturbação no ar que
é causada pela vibração de um corpo ou de uma
superfície e que pode ser ouvida.

