* Transmissões diretas - aquelas em que o
som passa diretamente por uma parede
que divisa dois ambientes;

* Transmissões indiretas ou laterais - as
que ocorrem quando o som passa de um
ambiente a outro por estruturas da edifi-
cação que não uma parede divisória;

* Transmissões parasitas - as transmis-
sões devidas a falhas/defeitos em deter-
minados locais e que ocorrem, em geral,
devido a uma falta de vedação correta,
como em fissuras em paredes ou falhas
na instalação de janelas e similares.

Figura 64 - Tipos de transmissão de ruído.
Fonte: Litwinczik (2013).

Teremos, portanto, abordagem principal
para ruídos aéreos e ruídos de impacto sempre
baseados nos ensaios de campo, visando garan-
tir o conforto acústico esperado em uma edifi-
cação, seguindo diretrizes básicas da Norma de
Desempenho NBR 15.575:2013 e normas inter-
nacionais recomendadas. Os parâmetros serão
para garantir o nível de desempenho determi-
nado por normas, e para garantir a privacida-
de contra a intrusão de ruído de atividade nos
ambientes adjacentes, tais como a fala, música,
passos, arrastar de móveis etc.

O ensaio de campo deve seguir regras de-
terminadas em normas e não se pode considerar
como resultados gerais para todas edificações,
cada obra ou ambiente deve ser analisado e en-
saiado individualmente, deve-se também levar
em conta os materiais aplicados com resultados

118 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

de R, - Índice de redução sonora ponderado
(laboratório) e também a região da construção
do edifício.

A intenção dos ensaios, como menciona-
do, foi determinar os níveis de desempenho da
unidade privativa e dos materiais aplicados para
obter resultados de desempenho determinados
na Norma de Desempenho NBR 15.575:2013,
garantindo os níveis de atenuação determinado,
como ilustrado na tabela 09, garantindo o con-
forto acústico nas unidades.

Tabela 09 - Níveis de desempenho para conforto acús-
tico da edificação.

Níveis de Desempenho Siglas

Superior

s
Intermediário |
Mínimo M
Fonte: Adaptação Norma de Desempenho. E

Para ensaios de campo, foram utilizados
os equipamentos determinados por norma
ISO, com as devidas calibrações de laboratório.
Os seguintes equipamentos devem ser utiliza-
dos, atendendo as exigências da ISO 16032 (ISO,
2004), para efetuar as medições:

* Medidor de nível sonoro (sonômetro):
nível de pressão sonora é a grandeza
acústica que determina uma sensação
subjetiva de intensidade dos sons, possui
um transdutor eletroacústico, conhecido
como microfone, transformando a pres-
são sonora em um sinal elétrico equiva-
lente (BISTAFA, 2011);

* Caixa acústica dodecaédrica: a fonte so-
nora deve irradiar o som uniformemente
em todas as direções para que os resul-
tados sejam reprodutíveis e confiáveis
(KUHN, 2015);

* Amplificador de Potência: esse equipa-
mento tem a função de fornecer a po-
tência ao sinal de áudio sem que tenha

