obra e acarretando um estudo no projeto estru-
tural bem mais detalhado.

Também deve-se considerar que mesmo
com o aumento da espessura da laje, corre-se o
risco de não obter-se os níveis mínimos sonoros
de impacto com índices determinados pela Nor-
ma de Desempenho, conforme tabela 11.

Tabela 11 - Critério e nível de pressão sonora de impacto
padrão ponderado, L'nT,, (valores mínimos).

EnT,

a

Elemento

Sistema de piso separando unidades habitacio-
nais autônomas posicionadas em pavimentos <80
distintos

Sistema de pisos de áreas de uso coletivo (ati-
vidades de lazer e esportivas, como home thea-
ter, salas de ginástica, salão de festas, salão de
jogos, banheiros e vestiários coletivos, cozinhas e
lavanderias coletivas) sobre unidades habitacio-
nais autônomas

<55

Fonte: Norma de Desempenho ABNT NBR 15.575-3:2013.

O nível de desempenho para o sistema de
piso apresentar desempenho mínimo de dife-
rença padronizada de nível ponderada, D,r
pode ser observado na tabela 12.

Tabela 12 - Critério de diferença padronizada de nível
ponderada, D 1,

UnT,
a

Elemento

Sistema de piso separando unidades habitacionais
autônomas de áreas em que um dos recintos seja
dormitório

245

Sistema de piso separando unidades habitacionais
autônomas de áreas comuns de trânsito eventu-
| al, como corredores e escadaria nos pavimentos, |
bem como em pavimentos distintos

Sistema de piso separando unidades habitacio-
| nais autônomas de áreas comuns de uso coletivo,
para atividades de lazer e esportivas, como home
theater, salas de ginástica, salão de festa, salão de
jogos, banheiros e vestiários coletivos, cozinhas e

245

lavanderias coletivas
Fonte: Norma de Desempenho ABNT NBR 15.575-3:2013.

As soluções adotadas pelo mercado, para
atingirmos o mínimo recomendado pela Norma

120 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

de Desempenho, consiste em utilizarmos ma-
teriais resilientes como isolador entre a laje
estrutural e o contrapiso, tornando-se um piso
flutuante e, com isso, minimizando o ruído na
fonte receptora, apresentado como exemplo no
detalhe apresentado na Figura 66.

DETALHE 02

PISO ISOLANTE ACUSTICO

Figura 66 - Detalhe de instalação de material
resiliente para solução de impacto de piso.

Fonte: Adaptação autora.

Medidas como a inclusão de materiais re-
silientes, pode melhorar em até 20dB a isolação
dos sons de impacto. Essa medida deve ser to-
mada na fase de obra, pois a execução pós-obra
dificultará todo o processo e ficará oneroso para
o usuário final, tendo em vista a necessidade de
retirada do revestimento instalado na unidade.

Atualmente o mercado possuí materiais de-
senvolvidos para ser aplicado no assentamento
do revestimento cerâmico, o mais importante a
ser considerado é qual o nível de redução sonora
que pretende atender, considerando S - Supe-
rior, 1 - Intermediário ou M - Mínimo, portanto
ensaios são necessários para que sejam tomadas
as aplicações de material resiliente compatível.

Deve-se considerar que o material resilien-
te elimine ou diminua as vibrações induzidas no
contrapiso pelos choques para que não se trans-
mitam para outros pontos da estrutura. É impor-
tante que o contrapiso fique completamente iso-
lado não só da laje estrutural mas também que

