atenuação de ruído de impacto e atendimento
mínimo aos requisitos determinados na Norma
de Desempenho, devendo cada edificação ava-
liar qual o padrão de atenuação que deverá aten-
der a sua obra (Superiores, Intermediários e Mí-
nimos) e garantir o conforto acústico necessário
para os usuários finais.

4.2.4.3 Desempenho acústico no
sistema hidrossanitário

Os ruídos gerados no interior das edifica-
ções podem ser ocasionados por diversos fato-
res. O subcapítulo trata de ruídos ocasionados
pelas instalações hidrossanitárias (IH), parti-
cularmente os relativos ao acionamento das
descargas de vasos sanitários, abordando-se as
formas de tratamento existentes no mercado e
as alternativas para se minimizar o incômodo ao
usuário final.

Entretanto, não obstante todas as atuali-
zações e tecnologias envolvidas, as instalações
hidrossanitárias (IH) estão presentes em todos
os tipos de construção, sendo, muitas vezes, fon-
te de sons incômodos. Com isso, a preocupação
com o isolamento das tubulações hidráulicas e
suas conexões vem se tornando primordial, até
porque os tubos de quedas apresentam, hoje,
grandes dimensões e transportam maiores va-
zões, fazendo com que seja necessário garantir
que os sons não ultrapassem as paredes ou lajes
de cada unidade, para assegurar tranquilidade,
conforto acústico e privacidade aos moradores.

Osruídos são provenientes do recalque para
os reservatórios superiores, de vibrações no sis-
tema de recalque, do escoamento de água nas
conexões curvas, de cotovelos, registros e vál-
vulas de descarga, além do escoamento da água
das louças instaladas nos banheiros, como cubas
e banheiras. Os ruídos gerados pelas instalações
hidrossanitárias devem se restringir apenas ao
ambiente em que ele se origina, não podendo ul-
trapassar paredes, lajes ou forros para unidades

124 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

vizinhas ou até mesmo para outros ambientes da
própria unidade.

Para exemplificar, foram realizados ensaios
em apartamentos de alto padrão, na Cidade de
São Paulo, com áreas de 430 m? e 830 mº, Esses
ensaios foram realizados em tubulações hidráu-
licas de PVC, destinadas ao esgoto sanitário, re-
vestidas com materiais disponíveis no mercado,
normalmente recomendados pelos consultores
e projetistas, obedecendo a critérios de envelo-
pamento determinados pelos respectivos fabri-
cantes e pela própria autora, com base em sua
experiência profissional.

Serão apresentados os resultados dos en-
saios efetuados, em análise comparativa com os
de ensaios de campo. Os ruídos nas tubulações
foram medidos com e sem a aplicação dos reves-
timentos anteriormente citados, tendo sido feita
uma análise comparativa dos resultados obtidos.

Sendo assim, o isolamento acústico, de fato,
é essencial para preservar a vida particular dos
usuários de espaços contíguos, a intimidade das
famílias, e garantir que os indivíduos consigam
exercer, em suas unidades, atividades rotineiras
sem incomodar os vizinhos, de forma que pre-
valeçam a paz e o bom convívio. Todas as pre-
cauções em relação ao bom desempenho acústi-
co de uma edificação devem ser pensadas já na
concepção do projeto, visando o conforto dos
futuros usuários em cada ambiente ou espaço da
construção.

A metodologia geral é tratada delineando
os procedimentos adotados na execução dos
ensaios realizados em dois apartamentos distin-
tos, fundamentados pelas normas NBR 15575
(ABNT, 2013) e ISO 16032 (ISO, 2004) que es-
tabelecem critérios de desempenho e métodos
adequados de avaliação.

Os ensaios de campo incluem descrições
das unidades, plantas, fotografias, além dos ma-
teriais empregados e procedimentos utilizados
para envelopamento. Os resultados encontrados

