hidrossanitárias, sem qualquer interferência de
materiais que pudessem atenuá-los.

Para o Ensaio A (edifício 1), consistindo em
medições de ruídos aéreos, os locais escolhidos
foram os Banheiros 1, 4 e 5 existentes na uni-
dade 171B/17º andar. Uma vez determinados
os cantos em que seriam feitas as medições, foi,
em cada experimento, acionada a válvula de des-
carga com volume total de 6 litros da respectiva
bacia sanitária com caixa acoplada e abertura de
dois (2) chuveiros, para assim serem efetuadas
as devidas medições de ruídos aéreos.

O local escolhido para o Ensaio B (edifício
2), consistindo em medições de ruídos aéreos,
foi o Banheiro Hóspede da unidade 71. Para o
Ensaio B, consistindo em medições de ruídos aé-
reos, o local determinado foi o Banheiro Hóspe-
de existente na unidade 71.

As medições in loco foram feitas logo após
o acionamento da válvula de descarga das bacias
sanitárias com volume de 6 litros, ocasionando
seu esvaziamento total, tanto no Ensaio A (edifí-
cio 1), na unidade 171B do 17º andar, quanto no
Ensaio B (edifício 2), na unidade 81 do 8º andar,
de forma que fosse possível obter aferir o ruído
aéreo no pico.

As medições foram efetuadas com as tubu-
lações revestidas com materiais adequados para
isolamento acústico de tubulações com todos os
materiais já descritos e, também, sem o envelo-
pamento, de maneira a possibilitar uma análise
comparativa dos resultados.

Depois de feitas todas as medições de ruí-
dos aéreos nos Ensaios A e B, com as respectivas
tubulações revestidas com materiais para isolar
seu ruído, assim como sem revestimento, como
mencionado foram efetuadas medições do tem-
po de reverberação de ruído nos ambientes.

(ii) Método de análise de dados

Neste ensaio de campo, as medições foram
feitas de acordo com a norma ISO 16032 (ISO,
2004) e norma NBR 15575-6 (ABNT, 2013), que

determina que a medição não deve ser realiza-
da quando o ruído de fundo for maior do que os
mostrados na Tabela 16, que apresenta os valo-
res do L,..,, para dormitórios, e de um lavató-
rio, e especificado na Tabela 17, considerando a
grandeza L “asmax, nr? Mencionadas anteriormente,

É recomendável que esses requisitos de
desempenho, mesmo que apenas informativos,
sejam observados, pois os ruídos de equipamen-
tos prediais e de sistemas hidrossanitários são
origem da maior parte das reclamações dos mo-
radores de edifícios residenciais.

) Ensaio de campo

Nos Ensaios A e B foi aferido o nível de ruí-
do aéreo causado pelo acionamento da válvula
de descarga das bacias sanitárias com caixas
acopladas. No Ensaio A, aferiu-se também o ruí-
do causado pela abertura dos registros dos chu-
veiros. Para os ensaios, todas as tubulações fo-
ram envelopadas com revestimentos de forma a
atenuar o ruído aéreo causado pelas instalações
hidrossanitárias, mais especificamente pelas tu-
bulações de esgoto das bacias sanitárias e ralos
sifonados destinados ao escoamento de fluidos.
Também foram efetuados ensaios para tubula-
ções sem envelopamento.

A intenção dos ensaios, como menciona-
do, foi determinar quais os métodos e materiais
mais favoráveis para obter níveis de atenuação
desses ruídos de forma que ficassem suficiente-
mente baixos para garantir o conforto acústico
nas unidades.

(iv) Descrição das unidades 161B/16º andar e
171B/17º andar

Os ensaios foram efetuados nos ambientes
receptores dos ruídos, ou seja, não nos banhei-
ros a que pertencem os acessórios e as tubula-
ções hidrossanitárias - neste caso, os da Unida-
de 171B - mas, sim, nos ambientes abaixo deles,
onde as tubulações hidrossanitárias foram enve-
lopadas com materiais de isolamento acústico,

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 129
