LL

a!

denominada Material 7. Ambos os procedimen-
V tos foram executados com a intenção de atenuar

os ruídos ocasionados pelo escoamento da água
— fl ao passar pela tubulação,

A

(vi) Resultados

aus Os Ensaios A e B foram realizados com acio-

namento das caixas de descarga das bacias sani-
tárias com caixa acoplada e, no caso do Ensaio A,
com a abertura das válvulas de dois (2) chuvei-
ros, quando foram elaboradas medições, obede-
cendo à seguinte ordem:

—— ET E

Figura 75 - Detalhes das instalações a) medição de ruído das tubulações hi-
hidráulicas do Banheiro 5 drossanitárias sem envelopamento;
Fonte: Projeto de instalações hidráulicas (Gera Engenharia). b) medição de ruído das tubulações hidros-
sanitárias devidamente envelopadas

com materiais 1, 2, 3, 4, 5 e 6, conforme
já especificados.

As tubulações de PVC destinadas ao esgoto
da bacia sanitária receberam um envelopamento
com tubo bipartido de lá de rocha com espessura
de 50 mm (material 5), sobreposta com manta
de borracha com espessura 6,4 mm (material 6).
Ambas as camadas foram fixadas com abraçadei-
ra Q-tie de nylon (material 7). Posteriormente, a
tubulação de PVC foi revestida com uma manta
asfáltica acoplada com geotêxtil com espessura
de 3 mm (material 4), fixada com a abraçadeira

Para elucidar os resultados apontados grafica-
mente, foi realizada análise comparativa dos re-
sultados encontrados nos ambientes receptores
com revestimento e sem revestimento, poden-
do-se visualizar mais claramente os resultados
obtidos nas figuras e tabelas a seguir.

Ensaio "A" Apartamento 430 m?
Banheiro 1 (16º andar) - descarga com e sem revestimento

63 250 o 2000 2000 4000 000
Frequência (Hz)
“Sm Banheiro 1 - com revestimento «S=Banheiro 1- sem revestimento

Figura 76 - Gráfico com a análise dos resultados no Banheiro 1 (161B/16º andar). Acionamento da válvula
de descarga na unidade emissora, comparando a tubulação hidrossanitária, com e sem o revestimento acústico.
À faixa cinza representa a frequência de maior sensibilidade ao ouvido humano.

Fonte: Arquivo da autora.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 131

