para sanar problemas antes do uso e
verificação da qualidade do produto.
* Auditoria:

» para atestar conformidade, ou não, de
especificações de projeto, memoriais,
normas técnicas, leis, ou critérios es-
pecíficos; normalmente utilizada para
identificar se o produto é o mesmo que
o adquirido, emissão de atestados, sa-
nar problemas antes do uso e verifica-
ção da qualidade do produto.

Apesar de, legalmente, não ser requerido
conhecimento técnico especializado para fazer
a inspeção de recebimento de uma edificação
é cada vez mais comum a contratação de en-
genheiros e arquitetos com especialização em
engenharia diagnóstica para realização desta
tarefa. A compra de imóveis é uma decisão im-
portante e deve ser apoiada pelo conhecimen-
to do estado físico do imóvel. Segundo a norma
australiana AS 4349-1 (2007) a avaliação técnica
de um profissional é a forma mais segura para
esta tomada de decisão.

As vantagens da inspeção por profissionais
especializados é que esses possuem capacitação
técnica e experiência para prospecção de irregu-
laridades construtivas, não circunscritas apenas
aos vícios aparentes, mas também potenciais ví-
cios ocultos e análise de critérios legais e norma-
tivos, que sendo identificadas logo no início da
vida útil da edificação trazem muitas vantagens
para todos os envolvidos.

De suma utilidade é a eventual identifica-
ção de indícios de potenciais vícios ocultos, que
podem comprometer o desempenho da edifica-
ção e, se identificados tardiamente, podem ter
reparações muito onerosas ou estarem fora dos
prazos de garantia.

Vício oculto é por definição toda anomalia
ou falha que só se manifeste após um período de
uso ou exposição, ou cuja identificação se torna
difícil para um leigo, como por exemplo, a fixa-
ção de antenas na laje de cobertura, perfurando
a impermeabilização sem calafetação adequada,

138 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

sendo que a umidade só se manifestará após al-
gum período de ocorrência de chuvas e conse-
quente infiltração de água (Figura 87);

Figura 87 - Exemplo de potencial vício oculto:
perfuração de impermeabilização.

Fonte: Arquivo do autor (2019).

4.2.511 Diretrizes de investigação
técnica de engenharia
diagnóstica na conclusão
de obras

Apresenta-se a seguir uma proposta de di-
retrizes para realização da investigação técnica
na etapa de conclusão da obra.

Pretende-se, nesta proposta, que ela seja a
mais abrangente possível, não utilizando apenas
a vistoria como ferramenta, mas a inspeção, au-
ditoria e consultoria, para que se verifique:

* eventuais vícios aparentes;

* eventuais vícios ocultos para leigos;

* eventuais pontos com potencial apareci-
mento de manifestações patológicas (po-
tenciais vícios ocultos);

* conformidade ou não-conformidade ao
contrato de compra e venda, memorial
descritivo, material publicitário;

* conformidade ou não-conformidades à
requisitos legais, normativos etc.;

* completa conclusão de execução dos ser-
viços;

* entrega dos documentos e manuais es-
senciais para início do uso, operação e
manutenção;

