conclusão de obras, quando da aplicação práti-
ca do método de investigação aqui sugerido, seu
escopo pode variar de acordo com a necessidade
de maior ou menor aprofundamento das análi-
ses, podendo abranger desde um até todos os
sistemas da edificação, definidas pelo contratan-
te, devendo ser ponderado seu custo-benefício.

Ressalta-se que alguns aspectos podem ge-
rar impedimento de investigação, por algum dos
seguintes motivos:

* impedimento físico, por não ser aces-
sível à vistoria sensorial direta ou fora
do alcance ou capacidade de qualquer
equipamento (ex: características do
concreto utilizado na fundação). Nes-
tes casos o item não pode ser reprova-
do, mas devem ser analisados os ris-
cos dessa não vistoria, se podem ser
monitorados, mitigados etc. Poder-se-ia
ainda recomendar a instrumentação de
fissuras (selos de gesso, instalação de in-
clinômetros, bases para medições com
micrômetros etc.) e/ou execução de poços
de inspeção, caso se constatasse que ano-
malias na superestrutura e nas alvenarias
estivessem sendo causadas por acomoda-
ções das fundações;
impedimento temporal, por ser um
registro que deveria ter sido gerado du-
rante alguma das etapas de projeto ou
construção (ex.: caracterização acústica
do entorno da obra na época de projeto,
ou ensaio de prova de carga de estacas).
Nestes casos devem ser realizadas aná-
lises alternativas que se aproximem do
resultado esperado na idade correta, ou
caso isso não seja possível, o item pode
ser reprovado - se obrigatória apresenta-
ção da evidência pelo construtor;
impedimento técnico, por falta de habi-
litação técnica do engenheiro diagnóstico
(ex.: engenheiro civil não tem habilitação
para inspeção de instalações elétricas de

144 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

grande porte, elevadores etc.). Neste caso
é necessária contratação de uma equipe
multidisciplinar;

impedimento financeiro, por falta de
recursos monetários para contratação da
abrangência adequada da investigação
(ex.: necessária realização de ensaios la-
boratoriais, reprocessamento do cálculo
estrutura ou investigação mais aprofun-
dada de determinado sistema). Neste
caso deve-se proceder da mesma manei-
ra que no caso de falta de acesso.

Marcus Vinícius Fernandes Grossi
Ti

4.2.6 Inspeção predial na prática - Fase
de uso

Este estudo apresenta a inspeção predial
na fase de uso da edificação. Através dessa ati-
vidade pode-se constatar e avaliar as condições
das edificações, no tocante ao aparecimento de
manifestações patológicas, que, porventura, pos-
sam surgir e diminuir sua vida útil, O desgaste
natural existe, mas não tira sua eficiência e fun-
cionamento totalmente.

Ao se apresentar como uma atividade técni-
ca, a inspeção predial é a avaliação predial técni-
ca da edificação em uso ao longo da vida útil, vi-
sando preservar seu desempenho original, seus
sistemas e subsistemas. Tal atividade oportuniza
a manutenção das condições mínimas necessá-
rias à segurança, habitabilidade e durabilidade
da edificação, que se realizada com periodicida-
de regular, pode reduzir riscos técnicos e econô-
micos associados à perda do desempenho.

4.2.61 As normas técnicas, as
legislações e a inspeção predial

Além da Norma NBR 1647, “Norma da Ins-
peção Predial”, as principais normas envolvidas
na inspeção predial são:

