q gs

u- descargas atmosféricas, como exemplos. A próxi-
pu- ma coluna, com a relação de anomalias e falhas,
im e a última, coma identificação de fotos coletadas
£o durante a(s) vistoria(s) (MARTINS, 2019).

As anomalias referem-se aos vícios cons-
trutivos e as falhas referem-se aos vícios da ma-
nutenção.

As anomalias podem ser classificadas como:

be- 1. Endógenas: oriundas das etapas de pro-
bir, jeto e/ou execução;

ais
rea
pre-
dos
mas
cos
tra

2. Exógenas: originadas por fatores exter-
nos, provocados por terceiros;

3. Funcionais: originadas por envelheci-
mento natural, uso inadequado e/ou
degradação da vida útil da edificação;

4. Naturais: originárias de fenômenos da na-
tureza (IBAPE, 2012; MARTINS, 2019).

Já as falhas podem ser classificadas como:

1. Planejamento: resultantes de falhas de
procedimentos e especificações inade-
quadas do plano de manutenção;

2. Execução: associada à manutenção pro-
veniente de falhas causadas pela exe-
cução inadequada de procedimentos e
atividades do plano de manutenção;

3. Operacionais: relativas aos procedimen-
tos inadequados de registros, controles,
rondas e demais atividades pertinentes;

4. Gerenciais: decorrentes da ausência de
controle de qualidade dos serviços de
manutenção, bem como da inexistência
de acompanhamento de custos da mes-
ma (IBAPE, 2012; MARTINS, 2019).

Etapa 6: Eventuais pesquisas e estudos.
Busca de informações complementares
para a elaboração do laudo técnico.

Etapa 7: Montagem do Laudo. Seguindo a
sequência apresentada acima, a redação
do laudo permite ainda salientar uma
metodologia que apresenta todas as

informações coletadas da edificação: a
relação de documentos apresentados, ou
não, e a incumbência pelo fornecimento
dos mesmos (construtora e/ou incorpo-
radora da edificação ou condomínio) em
uma visão clara de todo o trabalho rea-
lizado, conforme a prática profissional
(IBAPE, 2012; MARTINS, 2019).

A primeira fase para a montagem do laudo
é a observação e redação de informações cole-
tadas na edificação, conforme o tabela a seguir.

Tabela 24 - Informações Coletadas na Edificação.

Informações coletadas na edificação

Nível e tipo de inspeção;

Documentação;

Informações;

Checklist;

Anomalias e falhas,

Classificação e análise das anomalias e falhas;
Prioridades;

Orientações técnicas;

Estado de conservação

Fonte: Elaborado pelo autor.

Quanto ao nível da inspeção, a inspeção
predial poderá estar classificada em três níveis:

Nível 1: Identificação das anomalias e fa-
lhas aparentes, elaborada por profissio-
nal habilitado.

Nível 2: Inspeção para a identificação de
anomalias e falhas aparentes eventual-
mente identificadas com o auxílio de
equipamentos e/ou aparelhos, bem
como análises de documentos técnicos
específicos, consoante à complexidade
dos sistemas construtivos existentes.
A Inspeção Predial nesse nível é elabo-
rada por profissionais habilitados em
uma ou mais especialidades.

Nível 3: Equivalente aos parâmetros defini-
dos para a inspeção de NÍVEL 2, acres-
cida de auditoria técnica conjunta ou
isolada de aspectos técnicos, de uso ou

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 147
