de manutenção predial empregada no
empreendimento.

Torna-se relevante inserir no laudo as ques-
tões de prioridades e o grau do risco observados
pelo Engenheiro ou Arquiteto, possibilitando ao
gestor predial priorizar as intervenções de acor-
do com os riscos oferecidos por cada anomalia.

As prioridades são:

Prioridade 1: Perda de desempenho que
compromete a saúde e/ou segurança
dos usuários e/ou funcionamento dos
sistemas construtivos e a vida útil. As
intervenções devem ser realizadas com
urgência.

Prioridade 2: Perda parcial do desempenho
sobre a funcionalidade da edificação.
Prioridade 3: Perda de desempenho pode
ocasionar pequenos prejuízos à estéti-
ca, Não existe necessidade de interven-

ções imediatas (IBAPE/SP, 2012).

Em se tratando dos riscos, podem ser divi-
didos:

Crítico: Pode provocar danos contra a saú-
de e segurança das pessoas e/ou meio

Tabela 25 - Matriz GUT gravidade.

ambiente, perda excessiva de desempe-
nho causando possíveis paralisações,
aumento de custo, comprometimento
sensível de vida útil e desvalorização
acentuada (IBAPE/SP, 2012).
Regular: Pode provocar a perda de funcio-
nalidade sem prejuízo à operação direta
de sistemas, perda pontual de desem-
penho (possibilidade de recuperação),
deterioração precoce e pequena desva-
lorização (IBAPE/SP, 2012).
Mínimo: Pode causar pequenos prejuízos à
estética ou atividade programável e pla-
nejada, sem incidência ou sem a proba-
bilidade de ocorrência dos riscos críti-
cos e regulares, além e baixo ou nenhum
comprometimento do valor imobiliário
(IBAPE/SP, 2012).

Profissionais, no intuito de agregar in-
formações mais detalhadas na elaboração de
seu laudo, deixando seu cliente ciente das con-
dições do momento atual da edificação estu-
do, ainda utilizam a denominada matriz GUT
(Gravidade x Urgência x Tendência), conforme
os quadros a seguir:

Grau Gravidade o 5
Risco à vida do usuário ou colapso da edificação
Total " g
(destruição do equipamento) ou dano ambiental grave
Aide Risco de ferimento ao usuário ou avaria não recuperável na edificação
(dano grave ao equipamento) ou contaminação localizada
Insalubridade ao usuário ou deterioração elevada da edificação
Média (deterioração contínua e rápida do equipamento) ou
desperdício de recursos naturais /materiais
incômodo aos usuários ou degradação da edificação
Baixa (deterioração contínua e lenta do equipamento) ou uso não
racional dos recursos naturais/materiais
Mínimo Depreciação imobiliária

Fonte: GOMIDE; PUJADAS; FAGUNDES NETO, 2006.

148 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

