ser realizado em um horário mais silencioso
para que seja possível a medição.
Nomenclatura para os parâmetros acústi-
cos de verificação:
* Lya nr: Nível de pressão sonora equivalen-
te, padronizado de equipamento predial
* Ligmáx nr: Nível de pressão sonora máximo,
padronizado de equipamento predial
* Lya:Nível de pressão sonora equivalente
no ambiente interno, com equipamento

fora de operação

Ainda determinado na norma NBR 15575-6
(ABNT, 2013), deve ser obtido o nível de pressão
sonora contínua, equivalente, padronizada de
um ciclo de operação do equipamento predial,
LAegnT, e o nível de pressão sonora máximo,
LASmax,nT, do ruído gerado pela operação do
equipamento. O ciclo de operação do produto
deve atender aos critérios especificados na nor-
ma brasileira de cada produto.

Na Figura 70 pode-se verificar um corte
esquemático, demonstrando os ruídos gerados
por equipamentos prediais, onde encontram-se
o aparelho emissor e o ambiente receptor.

E===s |

Emissor |

Receptor

|

Figura 70 - Ruídos gerados por equipamentos prediais
(corte esquemático para ensaio de campo).

Fonte: Instituto de Engenharia de
São Paulo - Divisão de Acústica (2014).

126 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Conforme Bataglin (2014), a Parte 6 da
norma ABNT NBR 15575 (2013), denominada
“Requisitos para os Sistemas Hidrossanitários”,
determina como devem ser os sistemas prediais
de água fria e água quente, assim como o sistema
de esgoto sanitário e a ventilação, contemplan-
do ainda os sistemas de águas pluviais. Ainda de
acordo com o mesmo autor, os sistemas hidros-
sanitários devem resistir às solicitações mecâni-
cas e dinâmicas, e não devem provocar golpes e
vibrações no sistema hidráulico que impliquem
risco à sua estabilidade estrutural.

O conforto acústico de uma edificação, tem
como prioridade preservar a individualidade dos
ocupantes, tanto para unidades vizinhas como
para o ambiente interno da unidade privativa,
além de promover um ambiente agradável para
o seu descanso em horários diurnos e noturnos.

4.2.4.3.3 Método de trabalho

Foram realizados ensaios em dois edifícios
no Bairro Jardim Europa, em São Paulo/SP, com
as mesmas características arquitetônicas de es-
tilo neoclássico e de alto padrão, sendo que o
edifício do Ensaio A (Edifício 1) é constituído
por duas torres com 32 pavimentos, cobertura e
barrilete, além de quatro subsolos e térreo inter-
ligados. O edifício do Ensaio B (Edifício 2), con-
siste em uma torre com 20 pavimentos, cobertu-
ra e barrilete, além de quatro subsolos e térreo.

As tubulações das instalações hidrossanitá-
rias das unidades ensaiadas consistem em tubos
de PVC, conexões e ralos sifonados.

Os materiais utilizados para proteger as
tubulações das instalações hidrossanitárias das
unidades ensaiadas, localizadas nas Unidades
do Ensaio A (16º andar e 17º andar do edifício
1) eno Ensaio B (7º andar e 8º andar do edifício
2), são:

a) material 1 - Manta de feltro aerado

termoacústica com espessura 10 mm,

