4.2.5 Investigação técnica na conclusão
da obra - Fase de entrega

A etapa de conclusão é uma das mais im-
portantes dentro do ciclo de vida da edificação,
devido ao fato de ser uma “passagem de bastão”
do incorporador / construtor aos usuários, ocor-
rendo a transferências de responsabilidade de
conservação da edificação.

Pelo fato de ser nesta fase a transferência
de responsabilidade, é prudente que se tomem
medidas cautelares, para que todos estejam
protegidos legalmente quanto seus deveres e
responsabilidades. É por este motivo, que deve
haver um “rito de passagem”, que pode envolver:

a) registro das condições aparentes da
edificação;

b) registro comprobatório do funciona-
mento das instalações e sistemas;

c) existência de anomalias manifestas
e/ou aparentes;

d) análise da conclusão da execução de to-
dos os serviços;

e) análise do que está sendo entregue em
comparação com o que foi vendido;

f) análise de requisitos de contrato, nor-
mas, leis ou outros;

£) registro de entrega de chaves, equipa-
mentos e acessórios necessários ao uso; e

h) documentação necessária para início
uso, operação e manutenção.

Este “rito de passagem” é denominado, co-
mumente pelo mercado, de vistoria / inspeção
de recebimento, ou de entrega de obras, ou de
conclusão de obras.

A vistoria de recebimento ou entrega de
obra, pode ser considerada uma exigência legal
e normativa no Brasil. De acordo com a norma
NBR 5671 (ABNT, 1990, p. 8), item 5.16.1: “É de
responsabilidade do adquirente”, alínea a: “visto-
riar o bem imóvel, apontando de maneira formal,
por escrito, quaisquer defeitos verificados”; e alí-
neab: “antes de tomar posse, receber o bem imóvel,

constatada a inexistência de defeitos visíveis” De
acordo com o inciso II do Art. 26 do Código de
Defesa do Consumidor (BRASIL, 1990), o direi-
to de reclamar de vícios aparentes, ou de fácil
constatação, é de 90 dias a partir da entrega da
edificação. Por isso, é importante que se faça a
vistoria antes desse prazo de 90 dias, para que
não se confundam vícios aparentes inerentes
aos materiais e aos processos construtivos, com
os causados pelos usuários, durante a fase inicial
de mudança e início do uso (Figura 86).

Figura 86 - Exemplo de vício aparente
(telha quebrada) de difícil distinção de causa.

Fonte: Arquivo do autor (2019),

As ferramentas de engenharia diagnóstica
aplicáveis ao recebimento da edificação são úteis
em diversas situações, podendo ser demandadas
pelos incorporadores, construtores, consumi-
dores, agentes financiadores, seguradoras e até
mesmo por entidades públicas; como exemplo
pode-se citar:

* Vistoria:

» para constatação das características,
especificações e condições de entrega
da edificação; normalmente utilizada
como registro cautelar.

* Inspeção:

» para análise das características, espe-
cificações e condições de funcionamen-
to da edificação; normalmente utilizada

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 137
