e di-
mica

A investigação técnica na conclusão de
obras deve abranger aspectos estéticos, funcio-
nais, de segurança, habitabilidade e durabilida-
de, contribuindo para analisar as condições de
conformidade e desempenho aparente da edifi-
cação antes do início de seu uso.

Ressalta-se que mesmo dentro deste escopo
abrangente, não é possível atestar a conformida-
de plena da edificação, devido às limitações ine-
rentes aos métodos de investigação, concernetes
às diversas limitações físicas, técnicas, temporais,
financeiras etc, por exemplo, certas iregularida-
des só podem ser identificadas durante sua exe-
cução. Sendo que esta investigação serve para di-
minuição de riscos (incertezas) contra eventuais
problemas futuros do edifício, tendo-se um pano-
rama do desempenho aparente do edifício.

4.2.5.11 Abrangência da investigação

É necessário definir a abrangência de modo
atender aos objetivos da investigação esperados
pelo cliente. Desta forma, deve ser claramente
definido pelo cliente o escopo e abrangência da
investigação, para que o engenheiro diagnósti-
co a realize dentro do esperado. No entanto, é
prudente que o engenheiro diagnóstico aconse-
lhe na definição deste escopo conforme a seguir
(AS 4349-0, 2007, SINGAPORE, 2012).

Recomenda-se que a investigação técni-
ca na conclusão de obras abranja o entorno, a

implantação e todos os sistemas construtivos
aparentes da edificação, a fim de se ter uma vi-
são holística, uma vez que a edificação não existe
isolada do meio.

A investigação, também, pode ser dividida
em áreas de uso comum e áreas de uso privativo,
sendo recomendável que no caso de inspeções
exclusivas de áreas comuns sejam também veri-
ficadas algumas unidades privativas por amos-
tragem e, no caso de investigações exclusivas de
unidades privativas, sejam verificadas as áreas
comuns adjacentes, tais como fachadas da unida-
de, abrigos individuais de medição de água, gás e
energia elétrica, halls do pavimento da unidade,
vagas de garagem da unidade, entre outros.

A abrangência da análise da obra deve con-
siderar (WATT, 1999):
* Requisitos de desempenho da edificação,
sistemas e subsistemas;
* Necessidades e exigências dos usuários;
* Requisitos contratuais, legais e normati-
vos aplicáveis.

4.2,51.2 Processo de investigação técnica
de conclusão de obra

O processo de investigação técnica proposto
envolve as etapas descritas na Figura 88, adapta-
das das referências consultadas (ASTM E2270-
14, 2016; WATT, 1999; LICHTENSTEIN, 1986).

Análise Documental || Levantamento de Vistoria de Campo |-»| Parecer Técnico
= Projetos - Descrição das
- Memoriais z

ro jo: | - Entrevista comos : irregularidades;
- Relatórios de ensaio: k - Vistoria sensorial; k
-Licenças eajvarás; | envolvidos. - Instrumentos de Pini
Ame: histórico e - Ensaios expeditos. a ida e a
appents intercorrências; - Recomendações
-ARTS/RRTS. ERR

Figura 88 - Fluxo do processo de investigação técnica de conclusão de obra
Fonte: Elaborado pelo autor (2019).

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 139
