(iv) Classificação do estado aparente de desem-
penho

Recomenda-se classificar de maneira geral

cada um dos sistemas construtivos da edifica-
ção quanto ao estado de desempenho aparente,

com base nas anomalias e não-conformidades
identificadas, devendo-se levar em conta o re-
quisito de desempenho comprometido, confor-
me Tabela 22.

Tabela 22 - Classificação de estado aparente de desempenho.

Necessidades Requisitos de desempenho inadequado Adequado comRessalvas Adequado
Segurança Segurança estrutural *
” Segurança contra incêndio x EE
Segurança no uso e operação x pu |
Habitabilidade Estanqueidade x E
Saúde, higiene e qualidade do ar x
Funcionalidade x é
Acessibilidade x Ti
Sustentabilidade Durabilidade x
Manutenibilidade x Es
Impacto Ambiental Fu é Em
Aparência Estética x
Critérios:

Inadequado, ou risco crítico - integridade física das pessoas e meio ambiente;
Adequado com ressalvas, ou risco médio - funcionamento e desempenho dos sistemas construtivos e equipamentos;

Adequado, ou risco mínimo - estética e desvalorização.
Notas:
1) Quando infringe legislação ambiental.

2) Quando gera comprometimento apenas da eficiência energética, consumo de recursos naturais

3) Comprometimento localizado.

Fonte: adaptado de ABNT NBR 15575 (2013); IE (2013).

(v) Definição das ações de correção e reparo

Em muitos casos, o contratante inclui no
escopo da investigação de recebimento a ativi-
dade de consultoria, para definição das ações de
reparo.

Nesta etapa devem ser definidas as ações
de correção, que devem ser objetivas, orientan-
do a tomada de ação do responsável pela corre-
ção, com o objetivo de identificar “o que fazer” e
não “como fazer”. Pode ser, por exemplo, a indi-
cação de investigação mais aprofundada da cau-
sa do problema por meio de perícia ou inspeção
especializada.

142 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

(vi) Emissão do parecer técnico

A investigação técnica na etapa de conclu-
são de obra deve ser registrada, gerando um
parecer técnico, que servirá como registro cau-
telar do estado da edificação na data da realiza-
ção desta e, também, como base para a tomada
de ações de correção e reparo dos problemas
identificados. Por isso, o parecer deve ser minu-
ciosamente elaborado, tendo as anomalias bem
identificadas quanto à localização e extensão,
podendo-se fazer uso de croquis, ilustrações,
farto registro fotográfico etc.

Sugere que o parecer técnico seja estrutu-
rado da seguinte forma:

