periódica em edificações com uma certa idade”.
Países como França, Austrália, Canadá e EUA,
tal atividade passa a ser “uma opção quando se
quer vender ou adquirir um imóvel”. Existem as-
sociações e empresas para realizarem inspeções
visuais de edifícios residenciais e comerciais,
oferecendo treinamento (Home Inspectors) para
inspetores interessados. O autor ainda cita a Lei
municipal aprovada em 2011 e com implantação
completa em Junho de 2012, em Hong Kong, que
estabelece um sistema obrigatório de inspeção
predial (Mandatory Building Inspection Scheme
— MBIS), exemplo que deve servir de inspira-
ção, principalmente por todo o processo da

definição da lei ter sido discutido com a popu-
lação, a fim de realizarem obras de reparo regu-
larmente para evitarem acidentes, ou seja, um
consenso das pessoas da sociedade dessa região
administrativa especial da China.

4.2.6.2 Metodologia para a realização
da inspeção predial na prática

A metodologia para a realização da inspe-
ção predial, como apresentada na figura a seguir,
na realidade trata-se de um roteiro para a elabo-
ração do laudo técnico com oito etapas.

Entrega para o Contagem do laudoGEentuais pesquiséfm Realização da

cliente

e estudos inspeção

Figura 90 - Roteiro básico da inspeção predial.
Fonte: Elaborada pelo autor.

Etapa 1: Visita técnica. Momento do pri-
meiro contato com o cliente.

Etapa 2: Proposta. Documento oficial com o
orçamento do trabalho a ser executado.

Etapa 3: Contrato. Essa atividade ocorre
quando há um aceite da proposta pelo
cliente.

Etapa 4: Marcação da inspeção. Data para o
início do trabalho de constatação diante
do comportamento em uso da edificação.

Etapa 5: Realização da inspeção/coleta de
informações/registros fotográficos, con-
forme o quadro a seguir.

146 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Tabela 23 - Organização da inspeção.

CHECK-LIST

ELEMENTOS/ | ANOMALIA/ | FOTO
EQUIPAMENTOS | FALHA
INSPECIONADOS

Fonte: Elaborado pelo autor.

ÁREA

Na coluna Área são discriminados os locais
aserem vistoriados (pavimentos, cobertura, área
comum, dentre outros). À coluna seguinte apre-
senta a redação da observação e anotação dos
elementos inspecionados, tais como sistemas
de instalações elétricas, sistemas hidráulicos
e hidro sanitários, sistema de proteção contra

