cuidado a estrutura, as fachadas, o telhado, as
instalações de elétrica e de gás bem como o sis-
tema de proteção contra incêndios, conforme
consta do Decreto Municipal nº 37.426 de 11 de
julho de 2013, onde a Prefeitura da Cidade do
Rio de Janeiro regulamenta a Lei de Autovistoria.
Isto é o que importa no laudo. Por necessário,
nestes exames o profissional deve se concentrar
o bastante e analisar mais a fundo como a estru-
tura do edifício funciona e se de fato oferece ga-
rantia de estabilidade a longo prazo.

Por óbvio, este tipo de vistoria, para ser
eficaz, deverá contemplar as partes comuns e
privativas da edificação, tanto no caso de edifí-
cios residenciais como comerciais com unidades
autônomas, isto porque a estrutura, as instala-
ções e equipamentos externos existentes nas fa-
chadas devem ser vistoriados pessoalmente em
todos os lugares da edificação para que se possa
atestar com acerto a segurança e o bom uso do
imóvel para o Poder Público em caso de qual-
quer acidente que venha a ocorrer no local.

4.2.8.2 Procedimentos de excelência

Para realizar este tipo de trabalho é aconse-
lhável que o profissional tenha experiência pré-
via na realização de obras civis. De fato, se ele
passou vários anos de sua carreira no canteiro
de obras, ele terá uma bagagem de conhecimen-
to que será crucial nas vistorias e respectivas
análises levadas a cabo em prédios com vários
anos de “habite-se”. O olhar de quem já fez uma
fundação, um muro de arrimo, levantou uma
estrutura até a cumeeira e cuidou do assenta-
mento de paredes e instalações é bastante mais
crítico ao fazer uma Autovistoria do que o de um
profissional que trabalhou apenas em atividades
de escritório.

Esta experiência prévia também é útil para
uma primeira classificação do edifício que se está
examinando. No século passado na cidade do Rio
de Janeiro existiam construtores tradicionais

176 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

que faziam obras bastante sólidas e bem-acaba-
das, tais como a Real Construtora, a Servenco, a
Pires e Santos e outras mais. Assim, quando o
profissional chega num prédio para vistoria-lo
na data presente e vê na entrada a plaquinha de
uma destas empresas já de antemão tem certeza
que irá ter o seu trabalho facilitado...

Por outro lado, nos edifícios de construção
mais recente, o profissional deverá ter em mãos
os projetos originais através da documentação
deixada no local junto com o Manual do Síndico.
O exame deste material se faz necessário para a
melhor verificação possível na fase de anamnese
do imóvel.

Porém, nos edifícios muito antigos, dificil-
mente o profissional terá em mãos o projeto ori-
ginal, o que o obrigará a um levantamento nos
arquivos dos Órgãos Públicos responsáveis pelo
licenciamento da obra naquela época do passa-
do, sobretudo se o profissional tiver a certeza
que o prédio passou por modificações e amplia-
ções ao longo do tempo. Afinal, a checagem da
estrutura original em confronto com a situação
atual em que se encontra é da maior importância
para ser atestada a segurança da edificação.

(i) Exame da estrutura

Preceito fundamental expresso na Lei de
Autovistoria, observa-se logo de início que as
estruturas de concreto armado, se bem dimen-
sionadas, bem construídas e devidamente pro-
tegidas da corrosão, têm durabilidade ilimitada.
O primeiro edifício com este tipo de estrutura foi
inventado e construído pelo Engenheiro Fran-
çois Hennebique em 1890 e se acha localizado
no nº 1, Rue Danton, em Paris. Está lá inteiro até
hoje, sem nenhuma trinca. Portanto, não é a ida-
de que diz se um prédio é seguro ou inseguro.
É a qualidade do seu projeto, da sua construção e
da sua manutenção, tendo-se como exemplo este
pioneiro edifício francês do século XIX que tem
cento e trinta anos de existência sem apresentar
problemas.

