Para realizar corretamente a verificação da
estrutura que está sendo vistoriada, o profis-
sional deverá fazer, se possível, a sua checagem
através do exame do projeto original, conferir
com o que encontra atualmente, e procurar se
informar de alterações realizadas na edificação.
Notar que, antigamente, houve muitos casos de
prédios que foram aumentados e tiveram as suas
estruturas modificadas durante a obra, como,
por exemplo, o próprio Edifício Liberdade que
ruiu em 2012. Nestes casos se faz imprescindível
verificar os registros administrativos nos arqui-
vos públicos.

Se for constatada alteração na estrutura, o
profissional deverá verificar se este acréscimo
invadiu de modo perigoso o coeficiente de segu-
rança original previsto. Para estimar este coefi-
ciente, mede-se as seções dos pilares existentes
por debaixo do acréscimo e calcula-se a sua ca-
pacidade de carga mais o coeficiente de seguran-
ça, segundo os preceitos da NBR 6118/2014 da
ABNT, ou as suas versões anteriores conforme a
idade do prédio. Apurada a capacidade de carre-
gamento original, o profissional mede os acrés-
cimos realizados no local e apura a carga adi-
cional do carregamento, estimando o sobrepeso
médio na estrutura de 1,00t/m2 de acréscimo.
Distribuindo o valor encontrado sobre os pilares
originais, verifica-se o quanto de sobrecarga está
incidindo sobre o coeficiente previsto original-
mente. Se for, por exemplo, de 15%, ou mesmo
de 20% adentrando o coeficiente original calcu-
lado, a edificação se mantém segura mesmo com
esta alteração não regulamentar, se a estrutura
estiver bem conservada. Porém, se o acréscimo
invade 45% ou 60% do coeficiente de segurança
original, o profissional deve considerar no seu
laudo a edificação sob risco grave e determinar
os reforços necessários.

VSTO TO A

Além destes cuidados, a verificação visual
dos elementos estruturais no seu encontro com
as paredes e esquadrias fornece dados impor-
tantes para o profissional a respeito do desem-

penho do conjunto. Se há muitas ocorrências de
fissuras e trincas, indicativas de deformações
na estrutura, o profissional deve verificar o que
ocorre. Muitas vezes estas fissuras têm origem
em dilatações térmicas, nada importante que
condene a peça estrutural. Porém, se há sinais
indicativos de flechas anômalas nas vigas, isto
pode ser indicativo de subdimensionamento da
estrutura ou de excesso de carregamento nesta
parte do prédio. Mesma coisa deve ser examina-
da na ocorrência de fissuras e trincas a 45º em
uma mesma prumada da edificação, indicativo
de provável recalque das fundações. Portanto,
o exame visual é muito importante também na
realização deste tipo de laudo técnico.

Numa primeira Autovistoria a um edifício,
o profissional deverá ter redobrada atenção em
relação à qualidade da estrutura. E como verifi-
car se a estrutura foi bem construída e se está
em bom estado de conservação? Para esta cons-
tatação é necessária a realização de testes na
própria estrutura existente, testes estes que po-
dem ser feitos através de visitas abertas nos re-
vestimentos ou abrindo janelas nos tetos de ges-
so. Nos prédios costumam existir também vários
lugares em que a estrutura pode estar aparente,
como em subsolos garagem por exemplo, o que
irá facilitar os procedimentos expostos a seguir.

Em primeiro lugar deve-se verificar a re-
sistência do concreto da estrutura à compres-
são, o que pode ser medido por três métodos
diferentes.

O ensaio mais simples é através de golpes
de esclerômetro realizado conforme determi-
na a NBR 7584/2012. Em uma superfície lisa e
limpa da estrutura o profissional desenha um
reticulado quadrado com espaços de 5cm entre
a trama formando o mínimo de nove (9) quadra-
dos. No meio de cada quadrado dispara-se per-
pendicularmente a haste do esclerômetro e, ao
final, analisa-se os resultados dos impactos de-
vidamente anotados em um papel. Tira-se a mé-
dia e desconsidera-se os resultados maiores ou

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 177
