“8

(ii) O exame cuidadoso das fachadas e dos equi-
pamentos nelas engastados

Outro ponto de extrema importância nas
Autovistorias diz respeito à boa conservação
dos revestimentos das fachadas, assim como das
suas esquadrias, balaústres e equipamentos ne-
las existentes. Por estarem voltadas para locais
de passagem de pessoas, o profissional deverá
vistoriar com cuidado a situação de conserva-
ção dos revestimentos externos da edificação,
verificando se os emboços não apresentam
trincas ou excessivas fissuras que podem oca-
sionar acidentes com a queda de placas nas cal-
çadas e vias internas.

Mesma coisa se ocorrerem sinais de des-
placamento de cerâmicas, mármores, granitos
e outros revestimentos nestes locais. Se neces-
sário, o profissional poderá requisitar ensaios
de arranchamento e de composição de traço do
emboço de base dos acabamentos, para verifi-
car a efetiva qualidade do suporte destes ele-
mentos decorativos externos, tal como se vê na
figura 106, se o problema aparece em vários lo-
cais da edificação.

Figura 106 - Ensaios de arrancamento e de
composição de traço do emboço.

Fonte: Arquivo do autor.

Importante também verificar a segurança
das fixações das janelas, balaústres e aparelha-
gens existentes nas fachadas da edificação. De
fato, com o tempo a corrosão poderá compro-
meter os parafusos e sistemas de fixação destes

elementos externos, o que poderá causar aciden-
tes graves,

Lembra-se aqui que dois metais diferentes,
tal como o parafuso galvanizado que fixa a esqua-
dria de uma janela ou o balaústre de alumínio de
uma varanda, são metais com diferentes poten-
ciais elétricos que ficam permanentemente em
contato um com o outro. Daí que, com a chuva e
a umidade acumulada entre eles e mais alguma
maresia, temos formado um eletrólito que favo-
rece a corrosão. De fato, forma-se na junção dos
dois metais uma pequena pilha galvânica cujo
contato com a umidade irá corroer o suporte
da esquadria e o conjunto ficará comprometido
com o tempo. Na pequena pilha formada, o alu-
mínio funciona como anodo e cede íons para a
sapata ou parafuso galvanizado (catodo) que lhe
serve de apoio e fixação, comprometendo assim
o conjunto pela corrosão eletrolítica ali formada.

Nas figuras 107 e 108 se vê dois exemplos
deste tipo de corrosão, onde o alumínio dos
montantes destes balaústres se deterioraram e
perderam a sua capacidade estrutural de supor-
tar o conjunto como guarda corpo seguro, fican-
do perigosamente frágeis.

Mesma atenção deve ser dispensada no exa-
me das fixações dos aparelhos de ar-condiciona-
do existentes nas fachadas, bem como, também,
de eventuais painéis, inclusive os de propagan-
da, que existem afixados nas empenas ou mar-
quises de alguns prédios. A correta aderência
destes elementos ao corpo estrutural do edifício
deve ser verificada pelo profissional, com ênfa-
se no exame do estado de conservação das suas
estruturas metálicas de suporte e da integridade
dos seus parafusos de fixação.

Lembra-se aqui que um acidente causado
pela queda de um volume pesado deste tipo no
solo pode causar a morte de um transeunte na
via pública ou na via interna adjacente às facha-
das do imóvel. Também deverá ser verificado
pelo profissional se o peso do conjunto ou o efei-
to de uma forte ventania no seu plano exposto
poderá causar a ruína da estrutura de suporte.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 181

