Figuras 107 e 108 - Corrosão entre metais diferentes.
Fonte: Arquivo do autor.

(iii) A boa fixação dos telhados

O mesmo item relativo a corrosões deve
ser verificado também nas fixações do telhado
das edificações. Telhas soltas por quebra ou de-
vido à corrosão dos seus parafusos e arruelas,
são potenciais causas de acidentes na primeira
ocorrência de uma ventania mais forte. Outro fa-
tor que leva a acidentes de telhados são as suas
estruturas de apoio, caso se apresentem apo-
drecidas por infiltrações ou por corrosão a tal
ponto que as deixem sem capacidade de fixar o
conjunto em caso de uma súbita subpressão cau-
sada por ventania. Por oportuno, o profissional
deverá também verificar o correto caimento e
estanqueidade da impermeabilização das ca-
lhas de captação das águas pluviais existentes
nas bordas dos telhados, para evitar infiltrações
comprometedoras.

(iv) A eficiência do SPDA

Aproveitando que o profissional está no
topo da edificação, também deverá ser checada
a eficiência da proteção realizada pelo captor de
descargas atmosféricas, seja ele um para-raios
do tipo Franklin, um telhado metálico ou, ainda,
a gaiola de Faraday instalada no local. Este tipo
de equipamento é importante para a segurança
da edificação, notadamente se ela for um prédio

182 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

com sete ou mais pavimentos (mais de 20m de
altura), para que dirija as descargas atmosféricas
que venham a nele se abater diretamente para
o solo, sem ferir qualquer pessoa ou danificar o
imóvel. Pode parecer brincadeira, mas já foram
encontrados em vistorias para-raios sem cabo
de descida ou com cabos simplesmente enter-
rados na alvenaria da edificação, sem qualquer
ligação até ao aterramento no solo, oferecendo
assim perigo real para as pessoas.

Portanto, qualquer medição para a verifica-
ção do bom funcionamento deste tipo de equi-
pamento para a proteção contra descargas at-
mosféricas, deve ser feita em dois lugares: lá em
cima, no cabo metálico ligado ao para-raios, e lá
embaixo, no mesmo cabo junto ao conector do
aterramento. Em hipótese nenhuma admite-se
que este cabo esteja “aterrado” em um vergalhão
da estrutura, ou ainda, enterrado em alguma
parede ou piso de concreto sem a correta dis-
sipação na terra por instalação de aterramento
devidamente existente nas proximidades da fun-
dação do edifício.

i . Afinal, a descarga atmos-
férica é captada pelo para-raios, ou pela gaiola

