de Faraday, e é direcionada através do condutor
próprio até o seu aterramento. Usualmente, a
descida é realizada por cabo condutor metálico
aplicado em paralelo e à toda altura da empena
do prédio devidamente apoiado na parede por
espaçadores aéreos com isoladores em relação
ao corpo da edificação. Este isolamento se faz
necessário para evitar o centelhamento perigo-
so pelo contato do cabo com a parede do edifício
durante a descida do raio.

Quanto ao subsistema de aterramento, ne-
cessário para garantir a dispersão do forte fluxo
da corrente do raio, deve ser próprio e exclusivo,
jamais podendo ser utilizado para tal o fio terra
e respectivo aterramento das instalações elétri-
cas do prédio. Usualmente o aterramento é fei-
to por uma ou mais hastes de cobre enterradas
ou, opcionalmente, por uma malha específica de
aterramento aplicada ao solo que é feita confor-
me as determinações da NBR 5419 da ABNT ea
literatura técnica pertinente.

Em casos muito especiais, existem estrutu-
ras de concreto armado que foram especialmente
projetadas e construídas para servirem também
de condutores de descida da descarga atmosfé-
rica até o solo. Estas estruturas possuem nas ar-
maduras dos seus pilares vários conectores ou
soldas que garantem a continuidade dos verga-
lhões permitindo a descida da descarga desde o
alto do prédio, onde está o captor, até o subsolo.
Porém, junto às fundações, os vergalhões devem
estar interligados por cabos ao próprio subsis-
tema de aterramento, sendo que estes cabos de-
vem ser passíveis de visitação, através de caixas
com tampas, onde o profissional poderá assim
efetuar as medições necessárias de continuida-
de da malha e de eficiência do aterramento para
atestar a qualidade do conjunto.

(v) A eficácia do sistema de proteção contra in-
cêndio e pânico

No Estado do Rio de Janeiro, a legislação
mais rigorosa em determinar nas edificações os

equipamentos de combate a incêndio apareceu
apenas através do Decreto nº 897 de 21 de se-
tembro de 1976. Portanto, ao vistoriar prédios
cujo licenciamento for anterior a esta data, alguns
dos itens de segurança serão diferentes daqueles
construídos nos anos seguintes a 1976, posto que
esta legislação criou condições mais mais detalha-
das e abrangentes para o licenciamento das cons-
truções em relação aos itens de segurança para
combate a incêndio. Criou também novos disposi-
tivos em relação às rotas de escape, notadamente
as escadas enclausuradas com antecâmaras.

Mais recentemente, esta legislação veio a
ser alterada por diversos Decretos que introdu-
ziram exigências de adaptação dos prédios mais
antigos, notadamente, a instalação obrigatória
de luzes de emergência nos corredores e escadas
(partes comuns). As alterações culminaram com
a promulgação do Decreto nº 42 de 17 de dezem-
bro de 2018 que estabeleceu o novo Código de
Segurança Contra Incêndio e Pânico (COSCIP)
com exigências de adaptações nos prédios anti-
gos de maior porte, tudo conforme ajustamento
de conduta a ser determinado pelo próprio Cor-
po de Bombeiros ao condomínio ou proprietário.

No entanto, são itens de segurança a se-
rem verificados obrigatoriamente em uma Au-
tovistoria:

a) a existência da reserva de incêndio ga-
rantida na caixa d'água superior através
da posição da tubulação de alimentação
das prumadas de descida de água fria em
nível acima de um terço da altura do com-
partimento, de modo a que sempre haja
água na parte inferior do reservatório;

o bom funcionamento por gravidade das
portas corta fogo dos acessos à escada;

o bom funcionamento das luzes de
emergência nas partes comuns e, prin-
cipalmente, na escada;

a correta manutenção dos registros dos
mangotes, assim como das respectivas
mangueiras de combate a incêndio,

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 183

