ambas existentes nas suas caixas em
cada pavimento, devendo possuir as
suas respectivas sinalizações indicati-
vas em vermelho;

e) verificar o estado do registro de fachada
existente na calçada defronte ao prédio;

f) e, last but not least, o profissional deve-
rá verificar na documentação do prédio
a regular manutenção dos extintores
existentes, que deverão estar dispostos
nos espaços internos da edificação con-
forme determinado no Laudo de Exi-
gências do Corpo de Bombeiros.

Deverá também examinar com atenção, ao
longo da Autovistoria, se a rota de fuga está de-
simpedida e sinalizada. De fato, encontramos às
Vezes nas nossas vistorias portas corta-fogo com
cadeados ou trancas, que devem ser retirados, e
até mesmo móveis ou outros objetos decorati-
vos atulhando escadas e respectivos corredores
de acesso. Todos estes empecilhos à fluidez do
escape devem ser condenados no laudo técnico,

lembrando sempre que a rota de fuga correta é
para o pavimento térreo e a rua, jamais para a
cobertura da edi cação.

Em prédios comerciais de porte médio para
grande, podem existir outros dispositivos de
combate a incêndio cuja verificação da manuten-
ção correta se faça necessária pelo profissional.
Esta checagem se faz à vista da documentação
existente nos arquivos do condomínio em rela-
ção a estes dispositivos que são: sistema de de-
tecção de fumaça, rede de “sprinklers” e sistema
integrado de alarme de acionamento manual nos
diferentes pavimentos. Estes prédios maiores
Possuem circuitos de alimentação das prumadas
de incêndio com água fria pressurizada através
de, no mínimo, duas bombas dispostas em com-
partimento próprio, com acionamento automáti-
co e circuito elétrico de alimentação separado do
quadro geral das partes comuns e unidades do
prédio. Isto deve ser testado pelo profissional.

184 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

(vi) As instalações elétricas

Muitas vezes a origem de acidentes pre-
diais, notadamente incêndios, têm origem nas
instalações elétricas insuficientemente dimen-
sionadas ou defeituosas dos edifícios. Portanto,
este aspecto deverá ser conferido pelo profissio-
nal durante a vistoria realizada em todo o prédio.

Nas partes comuns o foco deverá ser o exa-
me do PC de Luz e a sua adequação quanto aos
suportes dos medidores e demais equipamen-
tos, assim como em relação à boa operacionali-
dade das chaves ou disjuntores gerais e também
em relação aos contatos que devem estar bem
firmados aos seus suportes, seja por parafusos
com arruelas ou garras. Nesta vistoria, caso o
profissional sinta uma emissão de calor inusual
dentro do receptáculo do PC, a instalação deve-
rá ser conferida quanto ao dimensionamento
dos seus componentes e da capacidade de carga
instalada. No Rio de Janeiro existe uma determi-
nação da Concessionária Light de só efetuar am-
Pliações de carga em prédios antigos mediante a
reforma completa com a troca do PC Geral para
o novo padrão da companhia.

Observa-se a propósito que algumas edifi-
cações de maior porte podem ter dentro dos seus
limites uma subestação própria devidamente
equipada com trafos (transformadores) e barra-
mentos de distribuição de energia. Normalmen-
te este compartimento do prédio não deve ser
vistoriado, isto porque a responsabilidade em
relação à sua adequação e conservação é da con-
cessionária e não do condomínio ou proprietário
do prédio. Inclusive este compartimento deve
permanecer trancado e com a chave em poder
da empresa pública fornecedora da energia.

Já nas partes privativas a vistoria deve se
concentrar no quadro geral de luz das unidades
e, também, em eventuais quadros parciais dos
setores do apartamento. Neste exame o profis-
sional deverá se concentrar na capacidade de
desarme dos disjuntores no caso da ocorrência

e

