de algum curto circuito, principalmente em cir-
cuitos que saem do quadro a partir de disjunto-
res de 304. Normalmente este tipo de disjuntor
é desaconselhável, tanto para circuitos de toma-
das e iluminação como para circuitos de apare-
lhos de ar-condicionado individuais ou para chu-
veiros elétricos.

A maioria dos incêndios que acontecem
na cidade é ocasionada por este problema, de-
feito este que costuma ser causado por trocas
ou reformas de quadros feitos por eletricistas
“da esquina”. De fato, estas pessoas desconhe-
cem os dimensionamentos corretos constantes
da NBR 5410 da ABNT, e o certo, para a devida
proteção destes circuitos, é que neles sejam apli-
cados disjuntores de 204. O disjuntor de maior
capacidade, de 304, normalmente não desarma
quando acontece um curto circuito de aparelho
de ar-condicionado ou a sobrecarga de muitos
aparelhos ligados nas tomadas daquele local da
unidade, gerando assim o princípio de incêndio
que deve ser evitado.

Portanto, se forem encontradas situações
deste tipo no edifício vistoriado, o laudo deve exi-
gir a troca do disjuntor conforme o dimensiona-
mento necessário para a segurança do circuito.

(vii) As instalações de gás

No Estado do Rio de Janeiro, o Governo pro-
mulgou recentemente a Lei nº 6890 de 18 de
setembro de 2014, dispositivo legal que obriga
a realização da Autovistoria de gás englobando
exame das instalações e dos aparelhos a gás, tais
como fogões e aquecedores. De fato, determinou,
no seu artigo 1º, que: “Fica instituída a obrigato-
riedade da Autovistoria quinquenal de seguran-
ça nas instalações de gás das unidades residen-
ciais e comerciais do Estado do Rio de Janeiro”.
Esta legislação, criada em paralelo à lei de Auto-
vistoria geral, delega esta tarefa exclusivamente
a empresas especializadas que sejam credencia-
das na concessionária de gás e acreditadas no

INMETRO. A princípio, este procedimento deve
ser convocado pelos proprietários.

No entanto, estamos aqui tratando da Auto-
vistoria determinada pela Lei Complementar nº
126 de 26 de março de 2013, pela qual qualquer
Engenheiro Civil ou Arquiteto tem as prerrogati-
vas para efetuar o trabalho. Ao vistoriar o prédio,
este profissional deverá, independentemente da
vistoria especializada, examinar a condição de
aeração permanente dos compartimentos que
contenham pontos de gás e verificar, por infor-
mações no local, se há perda de gás na tubulação
por consumo excessivo em alguma unidade. Se
encontrar problemas nestes aspectos das insta-
lações, deverá fazer constar do seu laudo, porém
o trabalho específico de Autovistoria do Gás e os
respectivos testes deverão ser realizados pelas
empresas credenciadas, tal como ficou definido
no supracitado diploma legal do Estado.

(viii) Os elevadores e escadas rolantes

Trata-se de mais outro item a ser exami-
nado na Autovistoria geral. Diz respeito ao bom
funcionamento e à verificação da manutenção
periódica dos aparelhos de transporte do pré-
dio vistoriado, sendo que, na cidade do Rio de
Janeiro, existe um diploma legal específico a res-
peito: a Lei nº 2743 de 07 de janeiro de 1999,
que “dispõe sobre a instalação e conservação de
aparelhos de transporte”. Sendo item importan-
te de segurança no uso da edificação, o profissio-
nal deverá ter em mente que o citado diploma
legal do Município criou a obrigatoriedade de
que uma firma especializada e credenciada jun-
to à Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro faça
a manutenção, no mínimo mensal, destes equi-
pamentos. Estas firmas possuem Engenheiros
Mecânicos responsáveis pela segurança destes
equipamentos, porém que raramente vão visto-
riar pessoalmente os elevadores e escadas ro-
lantes sob a égide do contrato de manutenção
firmado com o condomínio ou proprietário.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 185

