Daí na Autovistoria deve-se prestar atenção
ao correto funcionamento destes AT, mesmo o
profissional não sendo Engenheiro Mecânico. A
maioria das verificações é simples: ao subir no
compartimento da casa de máquinas deve-se
verificar a ventilação permanente do compar-
timento e examinar os cabos de aço de tração
nas grandes polias dos motores, que não devem
apresentar nenhuma 'barba'; ao efetuar os per-
cursos de subida e descida dentro da edificação
o elevador deve parar corretamente nos anda-
res, sem formar qualquer degrau, e não devem
apresentar tremidas no seu trajeto; as suas por-
tas devem ter os dispositivos de abrir e de tran-
car acionando automaticamente nos momentos
certos. Quanto às escadas rolantes, verificar se
não apresentam tremidas no trajeto.

De toda maneira é importante que o pro-
fissional que está fazendo a Autovistoria Predial
saiba que, pela Lei nº 2743/1999, o Engenhei-
ro Mecânico responsável pela manutenção dos
AT é obrigado a apresentar ao condomínio ou
proprietário o seu Relatório de Inspeção Anual
(RIA) com relatório sucinto sobre eventuais
pendências e problemas, devidamente assinado
pelo Responsável. No Laudo de Autovistoria é
necessário que o último Relatório fornecido pela
empresa de manutenção seja citado no trabalho
e devidamente juntado em cópia, fornecendo as-
sim a garantia ao trabalho do Engenheiro Civil
ou Arquiteto.

4.2.8.3 Considerações finais

Como exposto nos Itens anteriores, o tra-
balho de Autovistoria é serviço de Engenharia
Diagnóstica bastante complexo e que coloca a
responsabilidade do profissional em primeiro
plano sob o aspecto legal, tanto cível como crimi-
nal. Exige também vasto conhecimento das deze-
nas de normas técnicas aplicáveis e também dos
códigos pertinentes. Nas vistorias ao local toda
a atenção se faz necessária, podendo, inclusive,

186 » MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
” sas

implicar na aplicação de uma espécie de “sexto
sentido” do engenheiro ou arquiteto para desco-
brir defeitos não perceptíveis a olho nu.

Portanto, o profissional deverá percorrer a
edificação com o olhar crítico de quem procura
indícios de problemas que possam comprome-
ter a segurança e o uso correto do prédio. Em
alguns casos de primeira Autovistoria ao imóvel,
pode ser necessário a realização de testes dos
materiais existentes nas estruturas e nos reves-
timentos, ou ainda, de dividir a responsabilidade
com algum colega especializado em área espe-
cífica da Engenharia em que o profissional que
assina o Laudo não tenha conhecimento técnico
suficiente. Todos estes cuidados se revelam obri-
gatórios para que o resultado final seja bem fun-
damentado, sobretudo se for o primeiro Laudo
do imóvel, início da série quinquenal determina-
da em Lei.

Ronaldo Foster Vidal

4.2.9 Manutenção - Fase de uso

De acordo com a ABNT NBR 15575-1:2013
Edificações Habitacionais - Desempenho Parte
1: Requisitos gerais, manutenção é o conjunto de
atividades a serem executadas para preservar ou
recuperar a funcionalidade da edificação, aten-
dendo às necessidades e segurança dos usuários.
E conforme a ABNT NBR 5674:2012 Manuten-
ção de Edificações, as edificações são construí-
das para atender a seus usuários durante muitos
anos, devendo apresentar condições adequadas
ao uso a que se destinam, resistindo aos agentes
ambientais e de uso que alteram suas proprieda-
des técnicas iniciais.

As atividades de manutenção podem ser
cíclicas, quando envolvem rotinas constantes de
serviços; preventivas, quando o planejamento
tem como principal objetivo atingir a vida útil
projetada; e corretivas, quando as intervenções
devem ser imediatas, podendo, nesses casos,

