exigir aporte financeiro de grande monta, e pior,
inesperado.

Sendo assim, é correto entender que a ausên-
cia, ou falha, da manutenção acarreta degradação
precoce das edificações, cujo valor social é relevan-
te, compromete diretamente a funcionalidade par-
cial ou total de sistemas, subsistemas e elementos,
e oferece riscos à segurança dos usuários.

4.2.91 Aplicabilidade

O fato de que todas as obras se degradam
naturalmente pelo desgaste natural dos diversos
materiais aplicados na construção, pela ação do
tempo e intempéries, e pelo próprio uso, impõe,
automaticamente a necessidade da manutenção
para que sejam mantidas e/ou recuperadas as
características iniciais projetadas.

É inviável imaginar que a manutenção não
se aplique a todas as obras, sejam elas edifica-
ções residenciais uni ou multifamiliares, co-
merciais, hoteleiras, de uso misto, entre outras.
Estende-se essa aplicação também às obras de
infraestrutura pública e obras de arte, porém
não é esse o foco dessa publicação.

Embora esteja relacionada à fase de Uso de
uma edificação, a manutenção deve ser intrínse-
ca já nas fases de Planejamento e Projeto da obra,
e jamais deve ser ignorada na fase de Execução.
Assim como a qualidade deve existir em qual-
quer padrão construtivo, a manutenibilidade
deve fazer parte do check up da construção.

Focada na orientação e treinamento daque-
les que farão a gestão das rotinas e monitoramento
do sistema de manutenção, a NBR 5674 não trata
detalhadamente dos procedimentos necessários
para execução de serviços. Talvez pela urgência à
época de se escrever uma norma específica sobre
manutenção predial, somada a especificidade
de cada edificação e complexidade dos diversos
sistemas e elementos empregados, não tenha
sido possível compilar na primeira edição to-
dos os procedimentos, critérios, parâmetros e

cuidados para a correta manutenção das edi-
ficações. Espera-se, porém, que tal norma seja
revisada em breve, e aí sim de forma completa
nos traga em detalhes tais recomendações, fa-
vorecendo não só a gestão da manutenção, mas
também a contratação e o acompanhamento dos
serviços necessários.

Nesse contexto, a NBR 5674 preconiza o
desenvolvimento e implementação do Programa
de Manutenção, de acordo com as características
específicas de cada edificação. Nesse programa
devem ser contemplados todos os sistemas, sub-
sistemas e elementos que compõem a edificação,
suas respectivas rotinas e periodicidades de ma-
nutenção, os responsáveis pela execução de cada
serviço e registros específicos.

Diretamente atrelado ao aludido programa
está o Manual de Uso, Operação e Manutenção,
o qual deve ser desenvolvido conforme a ABNT
NBR 14037:2014 - Diretrizes para Elaboração
de Manuais de Uso, Operação e Manutenção
das Edificações, apresentando as principais ca-
racterísticas da edificação através de memorial
descritivo, da descrição minuciosa dos sistemas,
subsistemas e elementos, dos prazos de garantia
e suas exclusões, das condições ideais de opera-
ção, uso e limpeza, bem como das orientações
quanto aos procedimentos de manutenção e sua
periodicidade.

A obrigatoriedade da entrega do Manual de
Uso, Operação e Manutenção pelo executor da
obra ao proprietário do imóvel, bem como, do
uso adequado do imóvel pelo proprietário, é re-
grada pela ABNT NBR 5671:1991 - Participação
dos intervenientes em serviços e obras de enge-
nharia e arquitetura.

Tendo em vista que o executor da obra é
o maior conhecedor de suas particularidades,
e sendo ele o responsável pela entrega do ma-
nual ao proprietário do imóvel, sugere-se como
boa prática que o próprio construtor desenvol-
va uma sugestão de Programa de Manutenção e
oriente o proprietário quanto a sua implementa-
ção e monitoramento.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 187
