4.2.9.2 Planejamento e rastreabilidade

Como visto anteriormente, deve-se co-
meçar a pensar na manutenção já nas fases de
Planejamento e Projeto de uma nova edificação,
independentemente do porte, padrão ou uso a
que ela se destina. Isso é possível? Sim. Exem-
Plificando: a definição e o dimensionamento de
equipamentos e componentes devem considerar
a mão de obra a ser empregada nas revisões e re-
paros, a periodicidade das manutenções neces-
sárias e se essas atividades exigirão a paralisa-
ção total ou parcial de um determinado sistema,
e sua duração. A concepção das fachadas deve
prever condição segura para que os serviços
de manutenção sejam tecnicamente exequíveis,
sem a necessidade do uso de grandes estruturas
auxiliares, o que certamente aumentaria o cus-
to envolvido. A especificação dos materiais de
acabamento deve atender a condição de uso da
edificação e de suas áreas específicas, indican-
do suas características e os produtos necessá-
rios para limpeza, conservação e reconstituição
quando for preciso.

Evidente que quanto mais informações e
detalhamento houver sobre a edificação nas fa-
ses de Planejamento e Projeto, mais produtiva e
assertiva será a Execução, oferecendo condições
favoráveis para a implementação do Programa
de Manutenção durante o Uso da edificação.

É chegada a hora de passar o bastão. Obra
concluída, com suas documentações legais, apro-
vações e atestados emitidos pela municipalida-
de, órgãos públicos e concessionárias competen-
tes. Entram em cena os novos responsáveis pela
edificação, que terão a incumbência de conduzir
a gestão da Pessoa Jurídica que acaba de nascer
= o Condomínio - representando o interesse co-
letivo dos seus usuários.

Nesse momento cabe uma reflexão paralela,
analisando um exemplo próximo da manutenção
das edificações, usado por vários profissionais
do mercado em cursos, palestras e algumas li-
teraturas específicas, que é a manutenção dos

188 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

automóveis particulares, cujo proprietário sabe
que se não fizer as revisões e as manutenções pe-
riódicas numa concessionária representante do
fabricante, seguindo as diretrizes do manual que
lhe foi entregue junto com o automóvel, não terá
direito à garantia oferecida pelo fabricante caso
este apresente alguma falha ou mau funciona-
mento, cuja causa seja comprovada como a falta
de manutenção. Ele sabe, também, que a falta de
manutenção pode colocar em risco sua segurança
e dos demais ocupantes do automóvel em caso de
acidente de trânsito. E numa eventual inspeção
veicular realizada pelas autoridades competen-
tes, ele tem conhecimento das penalidades apli-
cáveis caso seja identificada alguma irregularida-
de tanto no automóvel como na documentação de
porte obrigatório.

Considerando o imóvel como o patrimônio
acumulado de uma vida toda, parte dela, ou não,
seja para residência, comércio ou investimento,
cujo valor muitas vezes supera e muito o valor
de um automóvel, salvo as exceções, seria no mí-
nimo justificável encontrar a mesma fidelidade
em relação à sua manutenção. Contudo, infeliz-
mente é comum se deparar com situações onde
Os responsáveis demonstram desconhecimento,
desinteresse, e em casos extremos negligência
em relação à importância da manutenção e con-
servação das edificações.

É inadmissível que não haja um bom pla-
nejamento para as atividades de manutenção e
conservação da edificação como um todo. Todos
os sistemas, subsistemas, equipamentos e com-
ponentes possuem vida útil, e não durarão para
sempre. É fundamental que sejam cercados de
muito cuidado. Via de regra, estes cuidados im-
plantados, conforme o Programa de Manutenção,
no mínimo contribuem para que a vida útil
projetada seja atingida, podendo, inclusive, ser
ampliada. A Tabela 31 mostra o trecho de um Pro-
grama de Manutenção como exemplo.

As atividades de manutenção geram diver-
sos documentos que devem, obrigatoriamente,

