ser mantidos juntamente com toda a documen-
tação técnica da edificação, de forma zelosa, or-
ganizada e disponível para consulta sempre que
necessário, pois tais documentos contêm infor-
mações importantes acerca dos serviços reali-

Tabela 31 - Trecho de um programa de manutenção.

zados. Preferencialmente devem ser mantidos
num local de acesso restrito, evitando-se assim
O costumeiro extravio quando há a substituição
dos responsáveis pela gestão do condomínio.

descargas atmosféricas

cabeamento e dos captores.

Subsistema Atividade de manutenção Atribuição Periocidade
Verificar a existência de lâmpadas
Iluminação das áreas comuns queimadas e providenciar a substituição. Equipe local Semanal
Testar os sensores de presença
Quadros de distribuição Efetuar a limpeza e organização, dos painéis, Empresa
i ; i A cada 30 dias
de circuitos cabos, canaletas e diagramas. especializada
Luz piloto localizada no ático Limpar e testar o funcionamento, cobrindo a Equipe local A cada 90 dias
fotocélula e verificando se a luz acende.
dia Testar os disjuntores, com profissional
quebre nesta capacitado na NRO e sob responsabilidade PA
2 de um profissional habilitado P
Ss
£ - E NE 7 Z
ã Quadros de distribuição erificar a integridade de fechos, Equipe local dnuai
de circuitos vedação e identificação
ê Quadros de distribuição Reapertar todas as conexões dos Empresa
s disjuntores, barramentos, contatores, A Anual
E decircuitos : j especializada
g reles e bornes. Realizar teste termográfico.
E)
“Quadros de distribuição Verificar a integridade dos Empresa
g : Gai Anual
Ê de circuitos isolamentos das redes especializada
74 “Quadros deialsteiuição Reapertar todas as conexões Empresa, Anual
de circuitos especializada
Sistema de proteção contra Inspecionar visualmente a integridade Empresa âmidl
descargas atmosféricas das conexões e fixações do sistema. especializada
Sistema de proteção contra Realizar medição Ôhmica (teste de Empresa
do aterramento), e limpeza do P Anual

especializada

Tomadas, interruptores
e pontos de luz

Reapertar as conexões, e verificar o
estado dos contatos elétricos, substituindo
as peças que apresentem desgaste.

Empresa

1H A cada 2 anos
especializada

Sistema de proteção contra
descargas atmosféricas

Inspecionar de forma completa todo o
sistema, conforme a ABNT NBR 5419.

Empresa

dali A cada 5 anos
especializada

4.2.9.3 Custo e dificuldade

Diversos estudos relacionam a importância
da manutenção com a longevidade das edifica-
ções e seus sistemas, abordando de forma muito
lúcida os benefícios de um planejamento bem
estruturado, implementado e gerido de forma

Fonte: Adaptado de Manual de Uso, Operação e Manutenção - SECOVI/SINDUSCON-SP 2012.

responsável, assim como os resultados negati-
vos provenientes da ignorância e/ou despreparo
daqueles que ficarão à frente de um tema tão re-
levante como esse,

A NBR 15575-1 elucida o impacto que a
manutenção tem no tocante ao desempenho dos
sistemas e à sua vida útil, conforme Figura 109.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 189
