Desempenho

Manutenção
desde a entrega

Desempenho
requendo

Toje-

Vida útil sem manutenção —p. 7

VUP (manutenção obrigatoria pelo usuário)

Figura 109 - Desempenho ao longo do tempo.
Fonte: ABNT NBR 15575-1.

O custo da manutenção predial contemplan-
do as áreas comuns, seus sistemas, subsistemas,
equipamentos e componentes deve fazer parte
da previsão orçamentária do condomínio, sendo
rateado entre as unidades privativas. E é durante
o planeamento do Programa de Manutenção que
se identifica os serviços de maior complexidade,
criticidade ou prioridade, para estimativa das
verbas necessárias e programação do fluxo de
arrecadação e desembolso para aprovação em
assembleia, Além disso, deve-se considerar tam-
bém os serviços emergenciais provenientes de
falhas pontuais e inesperadas, os quais exigem
ação imediata.

Durante toda a vida útil de uma edificação
os responsáveis terão que decidir entre plane-
jar para conservar as características projetadas
e funcionalidades da edificação, ou agir imedia-
tamente para corrigir e restabelecer seus siste-
mas, subsistemas e equipamentos. Tudo que foi
devidamente planejado e não foi executado, seja
por qual motivo for, muito provavelmente apa-
recerá um dia exigindo intervenções imediatas
e, por consequência, maior investimento para
solução. Vale ressaltar que algumas dificuldades
encontradas pelos responsáveis podem compro-
meter a gestão da manutenção, tais como:

190 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

(i) Recurso financeiro

De nada adiantará um bom planejamento,
se o condomínio não tiver o recurso financeiro
necessário para executar o que foi planejado.
Muitas vezes, é necessário que a arrecadação fi-
nanceira inicie vários meses antes dos serviços
começarem. Como exemplo, cita-se a manuten-
ção das fachadas, cujo valor é muito elevado.

(ii) Documentação técnica da edificação (proje-
tos executivos, memoriais descritivos, ma-
nuais etc.)

É obrigação do construtor disponibilizar
à gestão do condomínio os projetos executivos
atualizados (as built), os memoriais descritivos
de acabamento e de instalações, os manuais de

uso, operação e manutenção, os manuais e notas
fiscais dos equipamentos instalados etc. Nessa
documentação constam informações importan-
tíssimas para a manutenção predial, e de forma
alguma devem ser desprezadas. Por isso essa
entrega deve ser completa. Importante ressaltar
que esse acervo é de propriedade do condomí-
nio e deve ser mantido arquivado como visto
anteriormente.

