Wii) Conflito de interesses entre os usuários

Quando se trata da gestão de recursos co-
muns, normalmente as prioridades divergem.
Assim como em outros setores da sociedade, nos
condomínios também existem os grupos que
rizam as ações necessárias para a preserva-
das características originais da edificação e
suas funcionalidades, e os grupos que defendem
reformas e alterações que nem sempre agregam
alor ao patrimônio, podendo, inclusive, gerar
despesas extras aos usuários. Moderando essa
sputa encontram-se os responsáveis pela ges-
:ão do condomínio, síndico, subsíndico e conse-
lheiros.

tiv) Apoio da administradora quanto à quali
ção de empresas especializadas e profissio-
nais capacitados e/ou habilitados

A participação da administradora na gestão
do condomínio vai muito além da organização
de assembleias e emissão de boletos. Apoiar os
responsáveis no processo de desenvolvimento
e qualificação das empresas e profissionais que
prestarão serviços ao condomínio é fundamen-
tal. Nem sempre os responsáveis pelo condomí-
niotêm a experiência necessária para a definição
de escopo técnico e escolha de quem fará os ser-
viços. Já a administradora, por ser intrínseco ao
seu negócio, haja vista a gama de condomínios
que possuem na carteira, pode compartilhar sua
vivência tornando esse processo mais assertivo
e eficaz.

(v) Interesse pela ordem e conservação do pa-
trimônio

Importante que os interesses dos responsá-
veis pela gestão do condomínio convirjam para o
bem comum dos usuários da edificação, visando
fazer o melhor possível em relação à manuten-
ção. Ter conhecimento e entendimento de suas
atribuições ao se candidatar para o cargo, e não

só visar a isenção da taxa condominial ou o re-
cebimento de honorário pelo serviço prestado, é
fundamental para que façam uma gestão correta,
segura e participativa. Quando essa gestão for ter-
ceirizada, caberá aos demais representantes do
condomínio o exercício constante de alinhamento
de tais interesses.

4.2.9.4 Responsabilidades

Segundo Del Mar (2007), face ao interesse
de sempre manter seu patrimônio conservado,
valorizado e funcional, normalmente, o proprie-
tário responde pela manutenção da edificação.
E mesmo que não fosse por esse motivo, judicial-
mente o proprietário tem o interesse de evitar
danos que possam levar a edificação à ruína,
pois seria o primeiro a responder por eventual
indenização, conforme art. 937 do Código Civil,
o qual estabelece que o dono de edifício ou cons-
trução responde pelos danos que resultarem de
sua ruína, se esta provier de falta de reparos,
cuja necessidade fosse manifesta.

Ainda segundo esse autor, em função do
contato direto com a edificação, sofrendo os efei-
tos da sua utilização se esta não for satisfatória
pela falta de conservação, o usuário também tem
interesse na correta manutenção da edificação.

O Código Civil estabelece ainda, no art.
1315, que o condômino é obrigado, na propor-
ção de sua parte, a concorrer para as despesas
de conservação ou divisão da coisa, e a supor-
tar os ônus a que estiver sujeita, no art. 1336-1,
que é dever do condômino contribuir para as
despesas do condomínio na proporção das suas
frações ideais, salvo disposição em contrário
na convenção, e no art. 1348-V, que compete ao
síndico diligenciar a conservação e a guarda das
partes comuns e zelar pela prestação dos servi-
gos que interessem aos possuidores.

Del Mar (2007) relata ainda que a respon-
sabilidade pela manutenção pode ser analisada
sobre os seguintes aspectos:

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 191
