Figura 113 e 114 - Falha de manutenção e limpeza na tubulação coletora.
Fonte: Arquivo dos autores.

4.2.9.6 Conclusão

O objetivo deste capítulo foi apresentar a
importância da manutenção predial para as edi-
ficações como um todo, sendo pensada desde
a fase do planejamento. O valor social de cada
edificação é muito significativo, e o financeiro
muito expressivo, para se deixar depreciar, iner-
tes ao malefício que a falta de manutenção pode
causar. A publicação de normas como a NBR
5674 - Manutenção de Edificações, NBR 14037
- Diretrizes para Elaboração de Manuais de Uso,
Operação e Manutenção das Edificações, NBR
15575 - Desempenho, NBR 16280 - Reforma
em Edificações: Sistema de gestão de reformas
- Requisitos, e a mais recentemente NBR 16747
- Inspeção Predial: Diretrizes, Conceitos, Termi-
nologia, Requisitos e Procedimento, corrobora
com tal importância. Todavia, é fundamental que
haja uma mudança cultural, e que a população
se conscientize em relação a esta prática. Afinal,
por mais que as edificações sejam bens duráveis,
o ciclo de vida delas também tem fim.

Heloísa Dota Fioravante
Reginaldo Alexandre da Silva

194 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

ERR gcnsat

O TT

4.2.10 Durabilidade e sustentabilidade
- Fase de uso

A razão do destaque destes assuntos, ago-
ra abordados em capítulo separado, deve-se à
grande importância que se tem dado a eles nas
últimas décadas, principalmente após a implan-
tação da norma de desempenho. Nunca se discu-
tiu tanto e nunca se cobrou tanto do meio técni-
co as questões que aqui serão tratadas.

Após a publicação da Norma de Desempenho
em 2013, a NBR 15.575 - Edificações Habitacio-
nais - Desempenho, da ABNT, partimos para ter
de enfrentar uma “dura” realidade: nossos siste-
mas construtivos não se mostravam nada “longe-
vos”. Não precisa procurar seu dicionário de esti-
mação, longevo é um sistema, um indivíduo, uma
instituição que chegou a uma idade excessiva-
mente avançada; que tende a durar muito tempo.

Há uma crassa correlação de crentes no
juridiques de que durabilidade vai até o dia da
garantia. Já para os mais descrentes e fatalistas,
durabilidade finda no início de uma manifesta-
ção patológica. Assim, costura-se uma cultura de

