consumo das edificações, dando-se um tom de
ter que serem sistemas descartáveis. Todavia, a
Engenharia é muito mais do que isto! Ela é, ao
contrário, de crentes ou descrentes! Ela projeta e
executa sistemas construtivos longevos. Ela pro-
jeta, executa e valora sistemas longevos.

Mas, há quem critique a Engenharia pela
sua recente e questionável perfomance não
duradoura. Bem, para isso precisamos voltar às
origens, à etimologia da nossa engenharia: qual
é a raiz da palavra Engenharia? Quais são seus
os símbolos?

Não podemos falar de durabilidade sem vol-
tar a trazer a memória os símbolos da Engenha-
ria. O símbolo escolhido para representar o cam-
po das engenharias é o busto da deusa Minerva
ao centro de uma engrenagem (Figura 115).

Figura 115 - Símbolo da Engenharia: deusa
Minerva ao centro de uma engrenagem.

Fonte: https:/Awwnwdicionariodesimbolos.
com.br/simbolo-engenharia/.

Minerva (Figura 116), romana, equivalente
à grega Atena, é a deusa das artes, da sabedoria
e das estratégias. Conta a mitologia que seu pai,
Júpiter, foi avisado por Gaia, oráculo, que o filho
que sua esposa Métis concebia seria tão pode-
roso que poderia destroná-lo, como ele mesmo
havia feito com seu pai, Cronos. Para evitar que
isso acontecesse, Júpiter enganou Métis. Propôs
um jogo divino em que os jogadores teriam de se

EN

transformar em um animal, de modo que, apro-
veitando o fato de Métis ter se transformado em
uma mosca, ele a engole.

Figura 116 - Imagem de Minerva ou Atena: símbolo
de sabedoria, intelectualidade e estrategista.

Fonte; https://pxhere.com/it/photo/626807,

Algum tempo depois, Júpiter, equivalente
ao grego Zeus, pediu que Volcano abrisse a sua
cabeça com seu machado com a finalidade de
eliminar uma dor de cabeça insuportável que o
atormentava há tempos. Da sua cabeça, nasce
Atena (Minerva), adulta e vestida com um ca-
pacete, escudo e uma lança. Por ter nascido di-
retamente da cabeça de Zeus, ela é considerada
uma deusa sábia, intelectual e grande estrategis-
ta. Desse modo, os engenheiros escolheram esta
deusa como um símbolo perfeito para represen-
tar estas três habilidades necessárias aos profis-
sionais da área,

Ea engrenagem? Simbolicamente, a engre-
nagem representa o bom funcionamento interno
de um dispositivo, uma peça que nem sempre
está visível para os espectadores, mas que é es-
sencial em um sistema. Ela também representa
a ideia de movimento e constância. Em essência,
assim como um engenheiro, ela é uma peça fun-
damental no planejamento e na boa execução de
um projeto.

Ea palavra Engenheiro?

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 195
