Engenheiro é uma palavra do século XIV, e
significava “construtor de engenhos (máquinas)
militares”, Veio do antigo francês engigneor que,
por sua vez provinha da palavra latina ingenium,
isto é, qualidade, talento, genialidade, habilida-
de. quatro fatores da inteligência mental e emo-
cional. Mais tarde, surgiu o engenheiro civil, que
aplicava sua capacidade de descobrir soluções
práticas não na guerra, mas nas cidades e em
tempo de paz. Engenheiro é a “inteligência men-
tal e emocional dos sistemas construtivos”.

A inteligência humana é cada vez mais arti-
ficial. O corpo humano, das células à pele, agora é
tecnologicamente expandido. As coisas que cria-
mos e usamos em nosso dia a dia aprenderam a
operar a si mesmas sem nossa ajuda. Na Enge-
nharia Civil, a situação é a mesma: as “constru-
techs” estão oferecendo serviços cada vez mais
automatizados e menos humanizados, pulando
as etapas presenciais ou atendendo sem um ros-
to conhecido por trás de uma tela.

A Engenharia deixou de ser definida como
uma arte e passou a ser uma mera disciplina,
substituindo por técnicas e conceitos sistemati-
zados, a beleza daquilo que está na própria es-
sência desta profissão, simbolizada pela deusa
Minerva: promover o encontro entre sabedoria,
estratégia e arte.

Não podemos negar que a realidade au-
mentada, os drones, os telhados solares e todas
as outras numerosas tecnologias, estão em pau-
ta no mercado civil e ajudam os profissionais a
maximizar seus resultados. Contudo, são essas
mesmas inovações que nos tiram o que temos de
mais humano: a arte de lidar com o tempo. Como
Júpiter na mitologia eliminara Cronos, o deus do
tempo. Daí, quem sabe, advém as abreviações
humanas e o início de tantas tolas manifestações
patológicas.

Quanto mais tecnológico o cenário, mais
acelerada é a vida. E, diferente de construções
civis, algumas coisas irremediavelmente levam
tempo.

196 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

A engenharia é a arte de modificar a natu-
reza: está na gênese da profissão promover mu-
danças. Mas, não se transforma as coisas da noite
para o dia. Assim como casas não são lares sem
o tempo em que passamos dentro delas, os siste-
mas construtivos de uma edificação vão se con-
formando diuturnamente. É inadmissível coexis-
tirem com emissões poluentes, falharem e, muito
menos, findarem em um piscar de olhos. Não se
adquire experiência sem a soma de longos anos e
o planejamento do que se pretende laborar.

É uma questão dialética. Está tudo conecta-
do, interdependente, e o elo entre as coisas é o
tempo. O desempenho, ou seja, o comportamen-
to em uso é a métrica de tempo.

Neste sentido, não serão apenas as constru-
ções em si que deverão sofrer transformações
marcantes ao longo dos anos, mas também todo
9 espaço urbano em que elas se integram.

Todas as edificações da cidade estarão co-
nectadas e trabalharão em conjunto, melhoran-
do a qualidade de vida das pessoas. A demanda
da construção civil caminha para um reencontro
longevo entre o homem e a sua casa e sua cidade,
É justamente isto o que significa durabilidade e
sustentabilidade, as quais trataremos neste texto.

4.210:1Conceituando durabilidade e
sustentabilidade

O conceito de Sustentabilidade nasceu com
a preocupação com a degradação do meio am-
biente e surgiu na década de 1970, quando a
necessidade da preservação começou a chamar
atenção. A percepção dos prejuízos que resulta-
ram do aumento da industrialização, iniciado no
século 19 com a Revolução Industrial, foi deter-
minante para a compreensão dessa necessidade,
Na década de 1980 que a Comissão Mundial so-
bre Meio Ambiente e Desenvolvimento da ONU
(Organização das Nações Unidas) criou a expres-
são e lançou as primeiras medidas de sustenta-
bilidade ambiental.

