A sustentabilidade foi concebida pela dis-
posição mundial de se sentar à mesa e se deba-
ter as mazelas entre meio-ambiente, sociedade
e economia.

O mundo decidiu debater os fantasmas
apocalípticos que o assombravam como o aque-
cimento global, o efeito dos gases de efeito es-
tufa, os buracos negros, a desertificação dentre
outros. Toda nossa geração vive ouvindo assom-
bros destes fantasmas.

O aumento da temperatura, aliado à in-
tensa queima de combustíveis fósseis desde a
Primeira Revolução Industrial, gerou grande
alarde nas últimas décadas. Esta macro pato-
logia denominada de aquecimento global é
usualmente definido como um processo de au-
mento das temperaturas médias nos oceanos
e atmosfera. Sua principal causa se atribui ao
desenvolvimento acelerado da sociedade, que
tem por consequência altíssimos índices de
queima de combustíveis fósseis para obtenção
de energia, além de outras atividades humanas
que também ocasionam a emissão de gases de
efeito estufa (GEE).

A Construção Civil é uma atividade humana
que corresponde, em média, um terço dos PIB
econômicos divulgados. Logo, suas emissões de
gases e, se acrescentamos, o bota-fora de seus
dejetos precisam ser esmiuçados, planilhados.
O uso deste blockchain neste setor, por exemplo,
anda na contramão daquilo que os seus profis-
sionais e clientes realmente desejam: de um
lado, uma tecnologia de inteligência artificial que
vem dispensando a confiança em profissionais
de carreira, em contrapartida de seus sistemas,
vem adquirindo uma curtíssima durabilidade e
uma inapropriada descartabilidade.

Para que a sustentabilidade se torne uma
realidade estável, é preciso que as três áreas
sejam consideradas em conjunto e as medidas
criadas devem abranger todos esses interesses.

Um tripé ilustrado pelo seu símbolo clássico
(Figura 117).

Figura 117 - Símbolo da Sustentabilidade.
Fonte: https;//www.significados.com.br/sustentabilidade/

No Brasil, sustentabilidade ambiental res-
soa a partir da década de 1990. O Brasil é um país
com uma diversidade muito grande, possuindo
vários ecossistemas e reservas naturais que pre-
cisavam ser compreendidos e preservados. As-
sim como acontece no resto do mundo, no Brasil
o maior dos dilemas é equilibrar as atividades
econômicas, o bem-estar social e a preservação
do meio ambiente. E, de fato, ter recursos finan-
ceiros para tudo isto.

Eforamos próprios países ricos que admiti-
ram isto ao estabelecer o Protocolo de Kyoto em
1997, que este equilíbrio precisaria da injeção
de recursos em países pobres que ainda têm seu
meio-ambiente. As suas riquezas acumuladas
justamente por aqueles que outrora desequili-
braram este tripé, pelos vorazes apetites econô-
mico e social. Além, das incursões depredatórias
em suas injustificadas cruzadas pelo mundo.

O Brasil assinou este documento em 29 de
outubro de 1998. Países como o nosso não as-
sumiram muitos deveres no acordo, pois passa-
ria a ganhar com esse protocolo, uma vez que
qualquer projeto elaborado em seus ecossiste-
mas com a finalidade de diminuir o efeito estu-
fa, pode se transformar em crédito de carbono.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 197

