Crédito este que advindo de algum país rico que
não conseguisse ou tivesse dificuldades de atin-
gir a meta, ele compraria esse crédito do Brasil,
por exemplo. E assim a engrenagem da Sustenta-
bilidade giraria harmoniosamente,

Apenas as nações ricas passariam a ser
obrigadas a reduzir suas emissões, as outras (em
desenvolvimento), como o Brasil, China (na épo-
ca) e Índia, embora fossem grandes poluentes,
poderiam participar do acordo, mas não seriam
obrigados a nada. Isso não significava que elas
não devessem se importar! Ao contrário, o mun-
do inteiro tem responsabilidades no combate
ao aquecimento, mas a ideia é que os países que
mais lançaram gases na atmosfera, teriam maior
obrigação de reduzir as emissões. O documento
contou com a participação de centenas de países;
porém, infelizmente, o sucesso do acordo não é
total, pois os Estados Unidos (maior emissor de
gases estufa na atmosfera) recusa-se a assinar
o documento, bem como alguns outros países,
como a Austrália. E continuaram em curso sem
terem sido freadas.

As principais mazelas brasileiras são: a po-
luição, os desmatamentos e a grande quantida-
de de lixo que ainda não é reciclada. Além dos
recursos mundiais não terem circulado como se
faz necessária para este equilíbrio social-meio
ambiente-econômico ser atingido, nos depara-
mos com obras com durabilidade questionável.

Não se pode falar em durabilidade sem an-
tes introduzirmos o conceito de Desempenho:
comportamento em uso de um produto. Assim, o
conceito de Durabilidade? é a capacidade de um
produto físico preservar as suas características
funcionais sem necessitar de manutenção ou
reparações excessivas, em outras palavras, é a

2º Cooper, Tim. Beyond Recycling: The longer life option.
1994. Disponível em <https://ptwikipedia.org/wiki/Du-
rabilidade >

198 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

capacidade de um produto conservar, ao longo
do tempo, o desempenho compatível com a
utilização prevista, sob condições de instalação,
operação e manutenção especificadas pelo seu
produtor e/ou fornecedor.

Dependendo do domínio de aplicação, a du-
rabilidade de um produto pode ser quantificada
através de várias medidas, como anos de vida,
horas de uso ou ciclos operacionais. Economica-
mente falando, os bens com longo prazo de vida
útil são denominados bens duráveis. Assim, defi-
ne-se Vida Útil como o período durante o qual o
produto pode ser utilizado sob condições satis-
fatórias de segurança, saúde e higiene.

Logo as obras de Engenharia precisam
atingir esta capacidade de se apresentar ao seu
usuário mais resilientes aos esforços degradan-
tes que o dia a dia lhes imporá inexoravelmente.
Isto se faz com a indústria de insumos, projetis-
tas e construtores alinhados ao conceito de VUP
- Vida Útil de Projeto, longeva. Devem acrescen-
tar a absoluta preferência por soluções, produ-
tos e valores sustentáveis.

De acordo com Oliveira e Mitidieri Filho
(2012)”, cada vez mais a prática de projetar com
enfoque em desempenho deve ser incorporada ao
processo de projeto, principalmente em razão das
crescentes preocupações a respeito da durabilida-
de e da sustentabilidade. Esses mesmos autores
citam países como França, Canadá e Japão, onde
o desenvolvimento dos projetos inicia-se pela
definição do desempenho do produto-edifício
e dos seus subsistemas para, posteriormente,
definirem-se as tecnologias construtivas. Desta
forma, um produto para atender às exigências
de sustentabilidade deve ser pensado estrategi-

2º Oliveira, L, & Mitidieri Filho, C. (2012). O projeto de
edifícios habitacionais considerando a norma brasileira de
desempenho: análise aplicada para as vedações verticais.
Gestão & Tecnologia de Projetos, 7(1), 90-100. https://
doi.org/10.4237/gtp.v1i1.208

