camente, desde o início do processo (UNEP/TIE,
2007ºº).

Já os adquirentes destas edificações e tam-
bém os seus gestores devem contribuir com este
objetivo em inspecionar cada sistema, assistido
de profissionais da Engenharia, para manter
esta capacidade igualmente longeva. Tudo isso
com reaproveitamento de seus resíduos diários,
do uso racional da água, mantendo seus ambien-
tes ventilados e limpos com produtos de fato
biodegradáveis.

Desta forma, certamente cessarão as gran-
des manifestações patológicas e suas reparações
excessivas, que geram resíduos não reciclados e
cada vez mais inapropriados em relação a sua
destinação. E o que dizer das limpezas cotidianas
e das lavagens técnicas, que deveriam se preferir
produtos biodegradáveis e de baixa emissão de
gases? Assim, a deusa Minerva da Engenharia no
combate contra as patologias, neutralizaria as
degradações e as contaminações e pacificaria o
cenário nacional.

4.210.2 Impacto ambiental e agentes
degradantes

Toda obra de engenharia, tanto uma ponte,
viaduto ou uma edificação predial está erigida no
meio ambiente. Ela cumprirá sua finalidade social
e trará um bônus econômico aos seus usuários.

Mas, ela gerará tanto para si quanto para o
meio ambiente, um ônus. Para si, sofrerá o ônus
da degradação pelos agentes do seu entorno que
ela mesma impactou: a degradação dos sistemas
construtivos em serviço é ligada a fatores am-
bientais e antrópicos, e frequentemente relacio-
nada com as características do próprio sistema.
Para o meio ambiente, as alterações se darão na

30 United Nations Environment Programme / Division Of
Technology, Industry And Economics - UNEP/TIE. Design For
Sustainability: A Practical Approach For Developing Econo-
mies. Paris, 2007. Disponível em <http://wwwunep.r/scp/>

formação e adaptação desde os organismos e mi-
crorganismos vivos até a mudanças ambientais
como vento, microclimas, emissão de CO, entre
outros.

Não se pode tratar de fato sobre durabili-
dade e sustentabilidade sem encarar de frente
estas duas verdades: a obra de Engenharia im-
pactará e será impactada.

Vimos que um sistema construtivo é consi-
derado durável se durante a sua vida útil conser-
ve os requisitos e critérios de projeto em termos
de segurança (estrutural, fogo, estanqueidade),
de funcionalidade (térmico, acústico, lumínico,
saúde, higiene e qualidade do ar), de estética
(funcionalidade e acessibilidade, conforto tátil
e antropodinâmico) e da adequação ambien-
tal e durabilidade. Haverá necessidade de lidar
com a dicotomia de se avaliar e se classificar o
grau de agressividade do ambiente e, por outro
lado, conhecer profundamente os materiais e a
microestrutura, para inferir na sua durabilidade
e, portanto, de fato determinar os requisitos de
manutenção ao seu desempenho.

Nas fases de estudo de viabilidade, ante-
projeto e projeto de uma determinada obra de
Engenharia e com base nas solicitações do tipo
mecânico e ambiental a que estará sujeito, são
definidos os seus requisitos de segurança e fun-
cionalidade. O conceito de Vida útil de Projeto
deste sistema, tanto estrutural, vedações, reves-
timentos, instalações etc. será, então, o período
de tempo durante o qual determinado sistema
satisfará os requisitos de segurança, de funcio-
nalidade e de estética sem custos de manuten-
ção não previstos, isto é, o período de tempo
durante o qual o desempenho é satisfatório.
Compreende-se o período mínimo aceitável
por seus usuários.

Este é o momento novamente da Engenha-
ria se aproximar da Filosofia para, de fato, ali-
nhar seus paradigmas à ética e ao bom senso.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 199

