Portanto, considera-se que a edificação
mantenha as características iniciais de seu pro-
jeto até o grau de deterioração atingir um certo
limite (mínimo aceitável) que irá depender de
inúmeros fatores como a sua orientação de im-
plantação, sua tipologia, seu aspecto estético,
sua forma, dentre outros.

A estas considerações deverão ser aplica-
das todo o sistema, componente ou elemento
que constitua a estrutura de um edifício, não
importa qual seja o método ou sistema constru-
tivo usado.

Logo, compreende-se como impacto am-
biental o conjunto das interferências biológicas,
químicas e físicas no meio ambiente levadas
como resultado do sistema produtivo humano,
que tem consequências na saúde, segurança,
bem estar da população, seja entre os seres hu-
manos como também entre os biomas.

Já os agentes degradantes advêm de sua na-
tureza física, química, mecânica e/ou biológica e
impactam sobre as edificações com intensidades
diferentes.

A orientação solar, por exemplo, é decisiva
no que tange à absorção da radiação e a taxa de
evaporação da água condensada. Os ciclos de
temperatura podem ocasionar deterioração dos
materiais componentes das edificações. A movi-
mentação térmica ocorre devido às oscilações da
temperatura ambiente e à radiação solar sobre
os revestimentos externos e caracteriza-se por
variações dimensionais (com formação de trin-
cas e fissuras) e deterioração de revestimentos
por ação das radiações ultravioleta (UV) e infra-
vermelho (IR) - fotodegradação.

Estudos apontam que as agressões físicas
em estruturas de concreto crescem potencial-
mente com o aumento da temperatura de sobre-
posição. Já sobre sistemas de revestimentos cerâ-
micos ou argamassados, pelas grandes variações
higrotérmicas. As cores de elementos expostos
podem determinar a capacidade refletiva ou

200 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

absorvível das radiações solares e levar à forma-
ção de manchas e perda precoce de desempenho
dos sistemas de pintura,

A água condensada permanece na super-
fície dos elementos de vedação e revestimentos
externos durante um tempo maior ou menor em
função da orientação solar da fachada e da velo-
cidade e direção do vento incidente sobre este
elemento de vedação. Pelo fato de receberem
quantidade menor de radiação solar nas faces
sul das edificações brasileiras ou naquelas faces
mais sombreadas, a taxa de evaporação da água
condensada é menor, favorecendo o desenvolvi-
mento de microrganismos.

Os ventos que incidem sobre edificações
altas e com elevados índices de esbeltez, deter-
minarão seu grau de deslocamento e apontam
para uma especificação de soluções construtivas
que não causem insegurança ou risco aos seus
ocupantes.

Lendo trabalhos de Gilder Nader?', pesqui-
sador do Laboratório de Vazão do IPT, referen-
ciando-se no CTBUH (Council on Tall Building
and Urban Habitat??), indica que edificações al-
tas e esbeltas devem passar por testes em túnel
de vento. Esta respeitável associação publicou
no documento técnico Wind Tunnel Testing of
High-Rise Building, as características destes
edifícios “especiais”: mais de 120 m de altura
e/ou altura pelo menos quatro vezes maior que
sua menor largura (elevada esbeltez) e/ou em
casos em que houver frequência natural de vibra-
ção menor que 0,25 Hz (período de 4 segundos),
os quais devem ser cuidadosamente projetados
(Figura 118).

*2 Gilder Nader é Bacharel e Mestre em Física pelo Insti-
tuto de Física da UFF e Doutor em Engenharia Mecatrônica
pela Escola Politécnica da USP.

*2 Disponível em < https://www.ctbuh.org/>

*º Disponível em <https://store.ctbuh.org/PDF Previews/
Books/2013.WindTunnelGuide. Preview pdf>

