Os agentes biológicos compostos de mi-
crorganismos (fungos, bactérias, algas, líquens
e musgos), insetos (xilófagos: que se alimentam
da madeira), roedores e, pasmem, o próprio ser
humano, pelo seu uso irresponsável dos recur-
sos naturais e sua falta de assepsia consigo mes-
mo e com sua edificação.

O crescimento de microrganismos em reves-
timentos pode ser responsável por prejuízos que
vão desde o comprometimento estético do mate-
rial, até sua completa deterioração, assim como
podem causar problemas à saúde dos ocupantes.

4.210.3 A Durabilidade e a
Sustentabilidade começam no
anteprojeto e permeiam como
requisitos para toda etapa do
processo até a entrega da
Obra de Engenharia

Ouvindo o Professor Daniel Veras Ribeiro?*
em suas palestras, uma de suas frases mudou de
fato o olhar sobre durabilidade e sustentabilida-
de. Principalmente no que tange a durabilidade.
Fomos impactados por esta frase: A durabilidade
de uma edificação começa no anteprojeto de uma
obra de Engenharia.

Sublime e profunda afirmação! Temos visto

que se procura determinar esta capacidade quan-
do ao entregarmos ao usuário, passamos a atri-
buir a ele o decrépito desempenho dos sistemas.

Discutir em anteprojeto a orientação de im-
plantação de uma edificação, pela taxa de maior
ou menor incidência dos agentes degradantes,
determinará a curva de durabilidade de elemen-
tos e do próprio sistema.

Submetê-la, por exemplo, ao estudo
de degradação utilizando-se das classifica-
ções da corrosividade ambiental, conforme a

34 Endereço para acessar o CV lattes: http: //lattes.cnpq.
br/4754562885515304

202 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

NBR14643:2001%, aos métodos de medição de
velas úmida para detectar íons de cloreto e de
dióxido de chumbo, para se detectar sulfatos, se-
gundo as NBR 6211:2001% e NBR 6921/2002”,
respectivamente, trará um olhar preciso
dos elementos e permitirá o cálculo de VUP.
A definição dos materiais de revestimentos, com
suas cores adequadas ao impacto térmico, com
suas microestruturas adequadas ao grau de di-
latação térmica e higroscópica que conviverá
diuturnamente, será responsável por menores
degradações, menores manutenções corretivas e
maior desempenho.

Para Hernandez-Moreno (2010) apud Oli-
veira e Mitidieri Filho (2012)?, o processo de
projeto do edifício tem cinco fases: 1) concepção
(pré-projeto), fase na qual as premissas e exigên-
cias são definidas, principalmente a respeito de
desempenho e durabilidade; 2) desenvolvimento
(projetos executivos), fase na qual as definições
são traduzidas em desenhos e especificações;
3) construção; 4) manutenção; e 5) fase final da
vida útil do edifício, sendo que previamente é
definido como a vida do edifício termina (des-
construção, desmontabilidade e reciclabilidade).

No Brasil, na maior parte dos casos, o de-
senvolvimento dos projetos não considera as
questões de desempenho, principalmente em
projetos habitacionais, nos quais são defini-
das inicialmente as questões de arquitetura e
de seleção das tecnologias para, posteriormen-
te e nem sempre, considerar o atendimento às
exigências de desempenho (MELHADO, 2001;
AQUINO, 2005, ONO, 2007 apud Oliveira e
Mitidieri Filho, 2012)2. Assim, o que temos vis-
to é a definição de orientação por apelos emo-
cionais e artísticos. Trabalhar esses conceitos

35 Corrosão atmosférica - Classificação da corrosividade
de atmosferas

36 Corrosão atmosférica - Determinação de cloretos na at-
mosfera pelo método da vela úmida

37 Corrosão atmosférica - Taxa de sulfatação - Determina-
ção pelo método da vela de dióxido de chumbo

