desde o anteprojeto à execução, com uma equipe
multidisciplinar entrosada, é a chave para ter-
mos, de fato, durabilidade longeva e sustentabi-
lidade plena.

4.210.4 Considerações finais

A fixação deste conceito na sociedade se
faz novamente no encontro destas três magnas
ciências: Engenharia, Filosofia e Arquitetura.
Não nos iludamos, somente assim atingiremos
este ponto de equilíbrio no desempenho.

Lendo Carl Mitchan (1941) extrafmos
uma importante chave para quem procura exer-
cer a Engenharia Diagnóstica como mudança de
paradigmas para o quadro atual. Ele dizia nos
idos dos anos 60 que o nosso mundo seria atra-
vessado pela tecnologia, mas nossa tecnologia
é, por sua vez, interpenetrada pelo diálogo fi-
losófico. De fato, são precisamente essas trans-
formações do mundo, da vida, que a filosofia
pós-moderna tornou o sujeito primário de seus
discursos, assim como os engenheiros criam as
próprias transformações de que falam os filóso-
fos. Mas, os engenheiros permaneceram em si-
lêncio. Precisamente por causa do seu silêncio,
eles (refere-se a nossa geração de engenharia)
de forma paradoxal marginalizaram seus pode-
res - não conseguiram reconhecer a si mesmos
e suas práticas como centrais à superestrutura
cultural que engendraram e que, por sua vez, os
engendra.

Vemos claramente isto pelo grande hiato de
tempo entre as publicações normativas brasileiras,
a demora em suas validações e, não obstante às
transformações dos procedimentos construtivos

38 Carl Mitchan é filósofo da tecnologia, professor de Ar-
tes Liberais e Estudos Internacionais na Escola de Minas
do Colorado e professor da European Graduate School em
Saas-Fee. Disponível em <https://en.wikipedia.org/wiki/
Carl Mitcham>

e dos materiais e insumos, a Engenharia perma-
neceu calada.

Isto torna relevante movimentos como le-
vantado pela Engenharia Diagnóstica que que-
brou este voto de silêncio. Mitchan, nos adverte
que os processos de engenharia evoluiriam aos
níveis micro, nano, genético, molecular, atômico
e até subatômico. Que novos artefatos brotariam
e, ao brotarem, deixariam seus velhos aspectos
privados de forma e seriam estruturas recém-
-informadas.

Afinal, ninguém até hoje viveu mais profun-
damente nesse mundo de vivos artifícios do que
os engenheiros.

Lendo Mitchan e seu único e irretocável
legado vemos que para mudar, de fato, o curso
atual de muitas manifestações patológicas, de
sinistros e depreciações físicas, estéticas e de va-
lor das obras brasileiras e construir uma relação
saudável com seus usuários, é necessário capa-
citar todo o nosso sistema construtivo: precisa-
mos de uma análise e de uma reflexão de como
projetamos, construímos e, principalmente, de
como nos expressamos.

Sempre na entrega de uma obra teremos de
nos expressar com as pessoas que delas se ser-
virão. E esta pouca atividade comunicacional as
imputa prejuízos pela dificuldade de compreen-
são de como elas devem, de fato, serem usadas
e de onde e como vêm os seus maiores agentes
degradantes.

Quanto ao mundo filosófico, no entanto,
lucraria. E, quanto eles poderiam contribuir, se
apenas fizessem o esforço para começar a entrar
nele? Por que a filosofia é importante para a en-
genharia? Em última análise, e mais profunda-
mente, porque a engenharia é filosofia - e atra-
vés da filosofia da engenharia tornar-se-á mais
em si.

A filosofia pode realmente funcionar
como Mitchan previu: que a filosofia realmente

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 203

