funciona como um meio para uma maior auto
compreensão da engenharia. Digamos que es-
tamos diante da Engenharia Autodiagnóstica ou
diante do Divã da Psicoengenharia Diagnóstica.

Durabilidade e Sustentabilidade tem sido
até então, de fato, muito mais discursos lança-
dos ao vento da publicidade do que da realidade
construtiva. Precisam ser requisitos que per-
meiam cada fase do processo, desde a extração
e a fabricação de materiais, da escolha dos sis-
temas construtivos até a utilização, incluindo o
conceito de desconstrução, desmontabilidade e
reciclabilidade das edificações.

De fato, segundo as diretrizes apresentadas
no documento UNEP/TIE (2007), um produto
para atender às exigências de sustentabilidade
deve ser pensado estrategicamente, sendo todas
as etapas e atividades do processo de produção
do edifício, direcionadas para atender aos mes-
mos objetivos de atendimento a requisitos de
desempenho e sustentabilidade, desde o início
do processo.

Os engenheiros, mundo à fora, filosofam!
Você não tem nada a perder senão o seu silêncio.
E as pessoas passarão anos para conhecer e re-
conhecerem como somos confiáveis. Afinal, as-
sim como a arte das edificações, bons resultados
são feitos do encontro do tempo com a confian-
Sa. E nossas obras e relações interpessoais volta-
rão certamente, a serem duráveis e sustentáveis.

Paulo Sérgio da Silva
Renato Freua Sahade

esses emo

4.2M Reabilitação de estruturas - Fase
de reabilitação

Expressão muito utilizada atualmente, na
construção civil, no entanto, se percebe que mui-
tos não têm uma noção exata do que ela significa.

Desde quando se concebe uma estrutura,

zela-se para que ela venha a proporcionar de-
sempenho adequado. Mas, o que quer dizer isso?

204 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Entende-se por desempenho adequado, o
atendimento às exigências de funcionalidade.
Assim, desde a fase de projeto e em todas as suas
outras etapas, são desenvolvidos elementos que
possam garantir que esse desempenho atinja ní-
veis satisfatórios.

Na etapa subsequente, a construção da es-
trutura deve observar os aspectos considerados
na concepção, bem como os parâmetros norma-
tivos e as boas práticas estabelecidas para a tec-
nologia relativa ao sistema. Assim, partindo-se
do princípio que um projeto foi bem concebido e
bem implantado, se tem uma estrutura em con-
dições normais de desempenho.

Isto posto, espera-se que a estrutura esteja
assim “habilitada” a ser colocada em serviço, isto
é, preparada para suportar as diversas solicita-
ções e exerça o papel para o qual foi concebida.
Na verdade, quando uma estrutura é colocada
em serviço, ela apresenta um nível de desempe-
nho, que, espera-se, seja satisfatório.

É natural e até mesmo previsível que, ao
longo de sua vida útil, a estrutura apresente
perda de desempenho, o que, geralmente, ocorre
de forma gradual, porém, algumas vezes, pode
se suceder de maneira súbita.

As próprias solicitações, as condições de ex-
posição, a degradação natural, a ação de agentes
agressivos, eventuais acidentes e até mesmo al-
terações de uso, se caracterizam como parâme-
tros que contribuem para a redução de desem-
penho. A Figura 120 representa a perda natural
de desempenho de uma estrutura.

Note-se, portanto, que o nível de desem-
penho de uma estrutura pode vir a cair a níveis
inferiores ao mínimo aceitável. Inobstante, even-
tos pontuais podem produzir reduções de de-
sempenho mais expressivas, em determinados
momentos.

A Figura 121 representa a perda súbita de
desempenho de uma estrutura.

