exercer a função para a qual foi concebida - ela,
então, precisa e pode ser reabilitada.

Reabilitar uma estrutura, então, significa
restabelecer condições normais ou, no mínimo,
aceitáveis de desempenho. No entanto, não é ne-
cessário aguardar o final da vida útil de uma es-
trutura, para que se providencie sua reabilitação.

A reabilitação pode também ser entendida
e assim exercida, mediante intervenções, no de-
correr da vida útil de uma estrutura, para elevar
ou restabelecer o nível de desempenho parcial-
mente perdido com o passar do tempo.

A Figura 122, por intermédio do gráfico
assim chamado “dente de serra”, representa in-
crementos de níveis de desempenho produzidos

Nave] numa
desempenho

e
5
a
uv
q
=
z

por intervenções realizadas ao longo da vida útil
de uma estrutura, de maneira semelhante às in-
tervenções para manutenção.

Aliás, as manutenções corretivas e também
as preventivas, podem, em alguns casos, ser con-
sideradas como ações de reabilitação.

Observe-se, portanto, que as reabilitações
podem proporcionar incrementos na vida útil
das estruturas e, assim, se denota, também, a
importância deste assunto.

Importante lembrar que a NBR 15575 Edi-
ficações habitacionais - desempenho (ABNT,
2013) estabelece, em 50 anos, o tempo de vida
útil mínimo para um sistema estrutural.

Incremento de desempenho

Figura 122 - Resultados de incrementos de desempenho durante a vida útil da estrutura.
Fonte: Adaptado da NBR15575.

4.2111 Intervenções

Na prática, tem se verificado um elevado
número de intervenções realizadas resultarem
ineficazes e, por consequência, grande quantida-
de de recursos vem sendo dispendidas indevida-
mente, porque as intervenções não surtem efeito.

206 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Por outro lado, observa-se que o motivo
é único: muitas das intervenções são feitas de
maneira inadequada, principalmente porque
são destinadas, simplesmente a combater as
anomalias.

Como resultado, tem-se que as anomalias
ressurgem, às vezes até com maior intensidade,

