enquanto o desempenho continua afetado e, por
vezes, até prejudicado.

Quando se fala em intervenção inadequada,
está se falando em combater, simplesmente, as
anomalias, enquanto que a propositura que ora
se apresenta é justamente de não se limitar a
combater as anomalias em si, mas, sim os seus
agentes causadores.

Para tanto, é preciso conhecer esses agentes
causadores e, para conhecê-los, é necessário inves-
tigar e é justamente aí que reside a importância da
Engenharia Diagnóstica - ramo da engenharia em-
penhado em investigar, identificar e combater as
causas das anomalias das construções.

4.211.2 Agentes patogênicos

Existem diversos fatores que podem con-
tribuir para a degradação de uma estrutura, ou
seja, fatores que concorrem para que as estru-
turas sofram reduções de desempenho e, conse-
quentemente, tenham que ser submetidas a pro-
cessos de reabilitação. Dentro da ciência assim
denominada “Patologia das Construções”, estes
fatores são considerados como patogenias ou
agentes patogênicos.

Os agentes patogênicos, que mais comu-
mente incidem sobre uma estrutura de concreto,
podem ser divididos em dois grandes grupos:
agentes químicos e agentes físicos.

Os agentes químicos são aqueles que pro-
porcionam reações ou alterações químicas na
composição do material concreto. Dentre os
principais agentes químicos, podem ser cita-
dos: os agentes de intemperismo, em especial
as chuvas ácidas que ocorrem principalmen-
te em regiões industriais; a poluição, incidente
com mais frequência nos grandes centros urba-
nos, que caracteriza a penetração de dióxido de
carbono (C0,) no concreto pelos poros; a névoa
salina, popularmente conhecida como maresia,
incidente nas orlas marítimas ou o contato di-
reto ou intermitente com a água do mar (a que

estão sujeitas algumas estruturas); além de al-
guns produtos de limpeza, essencialmente aque-
les a base de cloretos ou mesmo ácidos, com os
quais as estruturas podem ter contato.

Dentre os agentes físicos, ou seja, aqueles
que proporcionam solicitações ou alterações fí-
sicas no concreto, podem ser citados: as sobre-
cargas; os choques; os impactos; as ações mecâ-
nicas diversas; a umidade; a temperatura; o gelo;
o fogo etc.

Alguns agentes patogênicos produzem re-
dução direta no desempenho das estruturas,
como é o caso das sobrecargas, dos choques, im-
pactos etc. Outros agentes, ao contrário, desen-
cadeiam mecanismos de degradação.

4.2.1.3 Mecanismos de degradação

Dentre os mecanismos de degradação mais
comuns, é possível citar: a desagregação; a cor-
rosão das armaduras; a lixiviação; as erosões;
a cavitação; as vibrações; as variações de tem-
peratura, os choques térmicos; as variações de
umidade; a reação álcali-agregado; os incêndios,
seja pela incidência direta de chamas de fogo,
seja pela ação de calor excessivo.

Tanto a ação dos agentes patogênicos, quan-
to a incidência de mecanismos de degradação,
podem acarretar no surgimento de anomalias
nas estruturas. Essas anomalias são, geralmente,
os indicadores de redução de desempenho, aos
quais se convencionou chamar de “manifesta-
ções patológicas”,

Compete, portanto, ao profissional da área
de Engenharia Diagnóstica, compreender o sig-
nificado de cada manifestação patológica sur-
gente na estrutura e, a partir dela, produzir um
diagnóstico assertivo, ou seja, a partir da análi-
se da anomalia, o profissional deve ser capaz de
identificar o agente patogênico, isto é, o agente
causador da manifestação patológica, para que,
então, este possa ser combatido.

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 207

