4,2.11.4 Manifestações patológicas

Não se verifica grande diversidade de tipos
de manifestações patológicas nas estruturas. As
manifestações patológicas mais comumente en-
contradas nas estruturas e que, normalmente, se
caracterizam como indicadores de perda de de-
sempenho são: a fissuração (e aí se inserem as
fissuras, as trincas e as rachaduras); os despla-
camentos (semelhantemente, também, as des-
camações e as delaminações); a decomposição
(esfarelamento); as deformações excessivas; a
perda de capacidade de suporte; e a ruína.

4.2.11.5 Terapia

Como já foi dito, os tipos de intervenção fre-
quentemente realizados, em muitos casos, têm
se mostrado ineficazes. E, quando se questiona, a
resposta que geralmente tem sido oferecida é de
que não foi utilizado o produto comercial correto.

Na verdade, o que realmente tem conduzi-
do as intervenções realizadas à ineficácia não é a
escolha de um ou outro produto, mas, sim, a falta
de conscientização dos profissionais, da necessi-
dade de atacar a causa e não somente a anoma-
lia, bem como o desconhecimento ou negligência
às boas técnicas de reabilitação.

Portanto, nesse contexto, se torna impres-
cindível a prática da Engenharia Diagnóstica,
bem como o conhecimento de detalhes técnicos
relativos aos procedimentos recomendáveis.

Segundo Figueiredo (2018), a reabilitação
de estruturas é, hoje, um importante nicho de
trabalho, no qual, porém, há poucas pesquisas,
pouca sistematização e pouca especialização
técnica e, por outro lado, grandes restrições,
interpostas por alguns profissionais que pre-
tendem estabelecer uma espécie de “reserva de
mercado”,

Considera-se, portanto, que esse é um as-
sunto que mereça ser desmistificado e é justa-

208 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA.

mente essa a propositura que o presente subca-
pítulo pretende introduzir.

4.2,11.6 Tipos de reabilitação

Dentre os principais tipos de reabilitação,
podem ser citados as proteções, os reparos, as
recuperações, as reconstituições e os reforços
estruturais. Trata-se de uma gama de procedi-
mentos semelhantes, mas com finalidades dis-
tintas, por isso, considera-se prudente oferecer
uma definição para cada um deles.

(i) Proteção

Pode-se considerar a simples proteção da
estrutura como uma espécie de reabilitação.

Denomina-se proteção de uma estrutura à
preservação contra o ingresso de agentes deleté-
rios oriundos do meio (essencialmente o dióxido
de carbono, os cloretos, os ácidos); ou, ainda, à
formação de um processo de degradação.

É possível produzir a proteção de uma
estrutura de concreto pela aplicação de uma
barreira (química ou, mais comumente, física)
que possa impedir a penetração dos agentes
patogênicos na estrutura.

Um bom exemplo disso foi o tratamento
dispendido à estrutura do Museu de Arte de São
Paulo (MASP), concebido, nos anos 60, para ter
estrutura de concreto aparente, moldado em
formas de tábuas de pinho, mas que resultou
num material consideravelmente poroso e, por
isso, muito vulnerável ao ingresso de CO, ema-
nado pelos veículos que, em grande volume, cir-
culam pela Avenida Paulista diariamente. Sua
estrutura, diagnosticada com risco de compro-
metimento de sua vida útil, na década de 1990,
recebeu, então, a aplicação de uma barreira pro-
tetora com pintura acrílica, na própria superfí-
cie, que lhe valeu a reabilitação de sua vida útil.
As figuras 123 e 124 mostram o MASP antes e
depois da intervenção. Note-se que esse tipo de

