intervenção corresponde, exatamente, a atacar o
agente causador da anomalia.

Figura 123 - Estrutura do MASP, antes da aplicação de
barreira física de proteção na superfície.

Fonte: Luiz Ossaka (1980).

Figura 124 - Estrutura do MASP, depois da aplicação
de barreira física de proteção na superfície.

Fonte: Rafael Neddermeyer (2019).

Como sistemas de proteção, podem ainda
ser citados os de ordem eletroquímica, como as
proteções catódicas, por correntes impressas ou
por ânodos de sacrifício (pastilhas, malhas ou
mantas). No entanto, esses processos serão sem-
pre mais interessantes, se aplicados como medi-
da profilática do que mitigatória.

(ii) Reparo

Reparo consiste numa intervenção locali-
zada, destinada a recolocar a estrutura nas suas
condições originais, quando considerado que

esta será suficiente para atender aos requisitos
de desempenho exigidos.

A figura 125 mostra uma estrutura sendo
submetida a um procedimento de reparo.

Figura 125 - Exemplo de estrutura
sendo submetida a reparos.

Fonte: Arquivo do autor.

Dentre os procedimentos de reparos desti-
nados à correção de anomalias incidentes em es-
truturas de concreto, merecem distinção aqueles
adequados ao tratamento de fissuras, daqueles
destinados ao tratamento de desplacamentos,
esfarelamentos e similares.

Cii.1) Fissuras

Apesar da existência de diversos trabalhos
e até mesmo instrumentos normativos que ado-
tam a postura de atrelar os procedimentos des-
tinados ao tratamento de fissuras à magnitude
da abertura da fissura e alguns chegam a propor
recomendações da possibilidade de isenção de
tratamento às de menores aberturas, a proposi-
tura do presente trabalho é totalmente diversa.

O motivo é relativamente simples: imagine-se
uma fissura incidente numa peça de concreto,
ainda que de pouca abertura ou pouca profun-
didade; mesmo que o agente causador da ano-
malia haja cessado, a peça permanecerá sujeita a
solicitações térmicas. Essas mesmas solicitações
térmicas podem, com grande facilidade, provocar

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 209

