a propagação da fissura. Já foram observadas
fissuras em peças estruturais de concreto, ini-
cialmente de pequena abertura, mas que se
propagaram a ponto de transpor totalmente a
peça. Ora, uma peça estrutural, transposta por
uma fissura, perde o monolitismo necessário
para exercer a função para a qual foi concebida
e, portanto, pode ter perdido integralmente sua
funcionalidade.

É certo que cada fissura incidente numa
peça de concreto significa uma verdadeira porta
aberta ao ingresso de agentes deletérios e, por
isso, estas, precisam ser vedadas. No entanto,
seguindo se as premissas do parágrafo anterior, é
também necessário restabelecer (ou preservar)
o monolitismo da peça.

Nesse contexto, cabe então apresentar os
materiais e procedimentos adequados para ve-
dar as fissuras e, ao mesmo tempo, produzir a
reconstituição do monolitismo das peças estru-
turais: trata-se da injeção de resina epoxídica
fluida, sob alta pressão, que é conseguida com
auxílio de compressor de ar, como mostra a figu-
ra 126. Resultados muito satisfatórios têm sido
conseguidos mediante essa técnica.

k

Y

Figura 126 - Exemplo de injeção de resina epoxídica
em fissura detectada em uma peça de concreto.

Fonte: Treinotec (2020).

(ii.2) Desplacamentos e similares

Vale lembrar que a grande maioria dos des-
placamentos se dá por consequência da corro-
são das armaduras, mas não exclusivamente por

210 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

isso, existem outros mecanismos e agentes que
podem conduzir à esse tipo de manifestação,
como os incêndios, por exemplo.

Nesses casos, os reparos nas estruturas de
concreto podem ser feitos, geralmente, com uso
de argamassa consistente e aplicação manual,
tomando-se, sempre, os devidos cuidados para
garantir a aderência do material novo ao antigo.

Nesse contexto e diferentemente do que se
tem verificado no mercado, recomenda-se, que
o material de reparo tenha características tão
próximas quanto possível do material original.
Caso contrário, a resultante diferença de módu-
los de elasticidade dos materiais poderá ser um
indutor de descolamentos, diante de solicitações
térmicas,

Como dito, esses procedimentos exigem
alguns cuidados específicos, por isso, cabe reco-
mendar a seguinte sequência:

a) Na superfície da peça estrutural, deli-
mitar a área deteriorada do concreto,
estabelecendo uma forma geométrica
simples (dar preferência a quadrados e
retângulos);

Escarificar o concreto até encontrar
concreto são e transpor as armaduras,
em pelo menos 2cm?, de modo que as
arestas da cavidade resultem em ângu-
lo normal (90º) à superfície, de modo a
formar uma “caixa” *º — vide figura 127;

3º A escarificação do concreto, de modo a descobrir total-
mente a armadura, é imprescindível em casos de corrosão
e se justifica no fato de que o processo corrosivo é essen-
cialmente eletrolítico, o que faz com que todo seu entorno
possa estar afetado e, portanto, deva ser objeto de remoção
das partículas que se desprenderam da barra. Esse cuidado
é, também, importante, porque permitirá o envolvimento
da armadura com o material de reparo, que é naturalmente
alcalino, e, assim funcionará como barreira química de pro-
teção contra a corrosão. Note-se, portanto, que, mais uma
vez, se estará combatendo o agente causador.

40 A recomendação para que as bordas da “caixa” resul.
tem normais à superfície reside no fato de que esta condi-
ção favorece a aderência mecânica do material de reparo,
pois, ao contrário, o formato chanfrado poderá facilitar o

