c) Limpar a armadura, com escova de aço,
até eliminar todas e quaisquer pulveru-
lências;

d) Verificar a perda de seção das armaduras
(caso as perdas ultrapassem 10% do diã-
metro ou 20% da área da seção transver-
sal, considera-se que haverá necessidade
de reposição de armaduras);

e) Repor as armaduras, se e quando neces-
sário.

f) Limpar a superfície do concreto com es-
cova de náilon;

g) Umedecer a superfície (não saturar!)º;

h) Reconstituir o concreto?; e

i) Aplicar proteção na superfície.

2Zem

Figura 127 - Modelo de procedimento recomendado
para escarificação do concreto.
Fonte: Adaptado pelo Autor.

Nota: Inibidores de corrosão e pontes de aderên-
cia, frequentemente recomendados, são, na maio-

seu descolamento, principalmente diante de solicitações
térmicas.

41 A etapa g), necessária quando se estiver recorrendo ao
uso de material de reparo de base cimentícia, ao contrário,
deve ser dispensada quando se optar pelo uso de material
epoxídico.

*2 Recomenda-se, que o material de reparo tenha caracte-
rísticas (inclusive o traço) semelhantes do material origi-
nal, para evitar uma interface com módulos de elasticidade
distintos, o que pode favorecer o descolamento. Recomen-
da-se que a reconstituição seja feita em camadas de, no má-
ximo, 2 cm de espessura.

ria dos casos, dispensáveis, se for considerado
que não são componentes do sistema original.

(iii) Recuperação
Recuperação corresponde a uma interven-
ção mais ampla, geralmente destinada a restituir

a funcionalidade de uma estrutura, quando esta
se encontrar prejudicada.

As práticas de recuperação estrutural po-
dem valer-se de outras técnicas, além daquelas
usadas nos reparos, tais como: o envolvimento
(encamisamento) com grautes ou outros micro-
-concretos ou argamassas e até mesmo o uso de
concreto projetado. A figura 128 mostra uma es-
trutura que perdeu sua funcionalidade e precisa
ser recuperada;

Figura 128 - Exemplo de estrutura que perdeu sua
funcionalidade e precisa ser recuperada

Fonte: Intech (2020)

(iv) Reconstituição
A reconstituição se refere a uma condição

em que possa haver necessidade de uma estru-
tura, ou parte dela, ser refeita.

Um exemplo de caso de reconstituição foi o
Edifício Camões, localizado no município de São
José do Rio Preto/SP, no qual vários pilares da
base tiveram que ser refeitos, após serem atin-
gidos pelo desabamento de um prédio vizinho -
figura 129).

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 211

