Figura 132 - Exemplo de reforço com chapas metálicas
Fonte; Htecnic (2020).

Figura 133 - Exemplo de aplicação de
manta de fibra de carbono.

Fonte; Tecknicas (2018).

Em todos os casos, não se pode prescindir
da prévia elaboração de projetos bem detalha-
dos, bem como do acompanhamento de execu-
ção dos trabalhos, que deve ser feita, sempre,
por profissionais especializados.

José Carlos Gasparim

se eese seo
4.2.12 Reabilitação de fachadas

revestidas com placas cerâmicas
aderidas - Fase de reabilitação

Com o inevitável envelhecimento das edifi-
cações, os problemas nos elementos e sistemas
construtivos que as compõem, são inevitáveis,
e o mais grave, muitas vezes estes problemas
são evolutivos, pois crescem quantitativamente

e qualitativamente a medida em que o tempo
passa. Esta é uma regra invariável da própria na-
tureza, porém nas obras e edificações, o homem
pode mudar um pouco o curso desta história e
retardar as ações prejudiciais do tempo, através
de procedimentos técnicos de manutenção ou
reabilitação destes elementos e sistemas cons-
trutivos ou mesmo de toda uma edificação, que
pode ser denominada de conjunto construtivo.
Este conjunto construtivo deve trabalhar inces-
santemente com foco no bom desempenho, ou
seja, que quando for submetido ao uso, apresen-
te um bom comportamento. Esse é o objetivo
principal das etapas de planejamento, projeto
e execução: construir para durar (durabilidade)
e funcionando bem (bom desempenho). Porém
a perduração do bom desempenho não é uma
missão somente dos incorporadores, projetistas
e construtores, é responsabilidade também da-
queles que utilizarão aquela edificação por toda
sua vida útil, promovendo ações responsáveis
voltadas para as condições adequadas de uso e
operação, realizando as manutenções periódicas
e os reparos necessários.

É fácil imaginar que, se uma edificação
foi planejada, projetada e executada para um
determinado tipo de uso e essa condição é
respeitada, ela terá um bom desempenho ao
longo do tempo. Se a situação for invertida, o
mesmo acontece com o desempenho, cairá. Como
exemplo podemos citar uma edificação que possui
sua fachada argamassada e pintada; poderá esta
edificação receber um revestimento em pedra
natural sem que sua estrutura de sustentação
tenha sido projetada ou preparada para receber
tal carregamento adicional? Certamente a
edificação irá apresentar problemas como de-
formações, fissuramentos, desplacamentos* e

43 Descolamento Cerâmico é etapa inicial do processo de
Desplacamento Cerâmico. Consiste na ação da placa cerá-
mica de se descolar da fachada, porém sem se desprender
da mesma, estando em equilíbrio instável e interligadas
normalmente somente pela argamassa de rejuntamento,

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 213
