desprendimentos** futuros. Esta edificação irá
precisar de reparos que ultrapassam o conceito
de manutenção. Este é o campo das reabilitações.

Figura 134 - Fachada completamente reabilitada
Fonte: Arquivo do autor.

Poderá ou não surgir formações abauladas (“barrigas”). Ce-
râmicas descoladas sempre produziram som cavo quando
submetidas à percussão.

44 Desprendimento: Cerâmico é a etapa final do processo
de Desplacamento Cerâmico. Consiste na queda efetiva das
placas cerâmicas da fachada. Esta etapa traz consigo riscos
de acidentes graves à saúde e a vida das pessoas, e ainda a
bens materiais

214 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
epa

Importante se faz diferenciar procedimen-
tos de manutenção e reabilitação pois, são recur-
sos distintos da Engenharia, apesar de buscar o
mesmo objetivo que é o bom desempenho da
edificação. Ações de manutenção predial, sejam
preventivas ou mesmo as corretivas, visam pre-
servar o patrimônio construído, fazendo com que
aquele elemento construtivo, parte do sistema,
tenha seu desempenho renovado. Como exem-
plo: uma manutenção preventiva de substituição
do material elástico das juntas de movimentação
de uma fachada com problemas de estanqueida-
de ou uma manutenção corretiva para recupera-
ção estrutural em uma viga de uma sacada com
grande risco de provocar um desprendimento
volumétrico! do revestimento argamassado de
emboço. Nestes casos estar-se tratando elemen-
tos que fazem parte de um sistema construtivo,
no caso a fachada de uma edificação.

Com o surgimento de manifestações patoló-
gicas generalizadas que atacam todo um sistema
construtivo de fachada predial, dificilmente a re-
cuperação de partes do mesmo será eficaz, assim
as manutenções preventivas ou corretivas não
atenderam ou atenderam de forma parcial às re-
comendações de segurança e habitabilidade de
uma edificação. Em sistemas construtivos com
problemas generalizados, em que se constatam
ações de manutenção corretiva pontuais, fre-
quentes e recorrentes, fica demonstrado de for-
ma clara que há um combate às consequências e

45 Desprendimento Volumétrico é destacamento de volu-
mes argamassados da fachada. Ocorrem comumente por
falta ou falha de aderência na interface Chapisco/Estrutu-
ra e Chapisco/Alvenaria ou ainda internamente na cama-
da argamassada. Os substratos de concreto armado, como
vigas e pilares, são os mais proporcionam Desprendimen-
to Volumétricos, pois se suas superfícies não estiverem
preparadas adequadamente, a estabilidade de toda cama-
da será mitigada. Chapiscos fracos ou mal curados e fal-
ta de telas metálicas adequadas são outros motivos. Sem
dúvida o Desprendimento Volumétrico é uma das mais
perigosas manifestações patológicas em revestimento de
fachadas prediais.

