não às causas e origens. Deste modo a configu-
ração de fim de vida útil, precoce ou não, de um
sistema construtivo de uma edificação, ainda po-
derá ter solução através das reabilitações. Como
por exemplo pode-se citar: fachadas revestidas
com placas cerâmicas que apresentam excesso
de EPU - Expansão Por Umidade; nestes casos
o descolamento de placas cerâmicas (presença
de som cavo e eventuais abaulamentos) junto ao
substrato argamassado e o desprendimento das
placas (queda das peças) de fato ocorrerá em
todo sistema ao longo da área de fachada; não há
como barrar ou reverter esta condição expansi-
va, para tanto é necessária a reabilitação de todo
o sistema. Fácil imaginar que reparos pontuais
não solucionarão o problema, estes serão apenas
um combate à consequência gerando uma sen-
sação de segurança temporária e falsa.

4.2121 Quando reabilitar uma fachada

Com o entendimento de que reabilitação
é o procedimento de renovação de um sistema
construtivo, deve-se dimensionar a grande res-
ponsabilidade do engenheiro diagnóstico ou do
patologista ao decidir pela condenação de um
sistema de revestimento de fachada de uma edi-
ficação. Atualmente não existem índices, taxas
ou parâmetros normativos determinantes para
indicar a esses profissionais que, a partir dali, o
sistema de revestimento de fachada está em co-
lapso. Não existe uma determinada porcentagem
de área afetada por um desplacamento de peças
cerâmicas ou uma determinada quantidade de
fissuramentos que determinem a falência de um
sistema de revestimento de fachada. Em casos
de existência de grandes áreas de afetação da
manifestação patológica, a indicação do baixo ou
nenhum desempenho do sistema pode parecer
óbvia, porém existem casos que ainda estão em
evolução. Mas como obter certeza técnica disso?
Como determinar se um primeiro desprendi-

mento de peças cerâmicas é um evento isolado
ou é a “ponta do iceberg” de um processo de um
desplacamento cerâmico?

O processo de Desplacamento Cerâmico é
constituído de 02 (duas) fases, como representa-
do na Figura 135. A primeira situação (1), deno-
minada de Descolamento Cerâmico, onde podem
ocorrer formações abauladas ao longo do siste-
ma da fachada ou não; são extremamente frágeis
e instáveis, pois normalmente as peças estão
unidas somente pela argamassa de rejuntamen-
to das juntas de assentamento e a tendência é o
colapso pontual, denominado como Desprendi-
mento Cerâmico, situação (2).

Figura 135 - (1) Descolamento cerâmico -
(2) Desprendimento cerâmico

Fonte: Arquivo do autor,

É válido ressaltar que na etapa de descola-
mento, nem sempre irá ocorrer formações abau-
ladas visíveis, nestes casos, onde a curvatura é
imperceptível, a identificação destas situações
deverá ser realizada com aplicação de “percus-
são” e identificação de som cavo - Teste Percus-
sivo, que é a inspeção técnica com aplicação de

ETAPAS CONSTRUTIVAS º 215

