“batidas manuais” utilizando martelo específico,
em área de fachada a ser estudada, a fim de se-
rem identificadas peças cerâmicas descoladas,
através de percepção auditiva do som cavo, com
imediata demarcação poligonal e bem definida
destas áreas, na própria fachada, podendo haver
transcrição em projeto (representação gráfica
em planta das áreas afetadas).

Devido aos seguidos problemas apresenta-
dos nos sistemas de revestimentos de fachada de
edificações ocorridos em todo Brasil, algumas
características peculiares e comuns destas ocor-
rências começaram a ser percebidas. Como na
Engenharia, além da física, da química e da mate-
mática, também existe também o bom senso, em
repetidos casos de problemas em revestimentos
de fachada, que aliado ao espírito investigativo
presente na Engenharia Diagnóstica, destacou
03 (três) fatores que sempre eram registrados
com maior intensidade, são eles:

* Recorrência do Evento;
* Voluntariedade do Evento;
* Indistinção de Local do Evento.

Analisando de forma detalhada, cada um
destes fatores que incorrem e contribuem de
forma decisiva, não na elucidação do mecanis-
mo de danificação, mas na real situação em que
o problema se encontra e que proporção o mes-
mo poderá evoluir (prognóstico). Esta trinca de
fatores pôde ser percebida através da análise de
inúmeras situações de manifestações patológi-
cas instaladas em fachadas de prédios das mais
variadas idades, alturas e localizações pelo país
e forma uma sólida e comprovada base técnica.
Em várias ocasiões, a análise apontou para a
necessidade de procedimentos de manutenção
corretiva ou mesmo pequenos reparos pontuais
- principalmente em casos de incidência de fis-
suramento, estanqueidade e sujidades. Porém,
em outras situações, apontou para a recomenda-
ção da reabilitação total dos sistemas construti-
vos de fachada, ou até a reabilitação de uma face

216 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA.

completa, serviços mais extensivos que reque-
rem um estudo mais aprofundado e a elabora-
ção de um “Método Construtivo de Reabilitação”.
De uma forma ou de outra, as análises técnicas
de fachadas com problemas utilizando os 03
(três) fatores apontados se mostram eficazes e
concedem ao engenheiro diagnóstico ou ao pa-
tologista a segurança necessária para a tomada
de decisão correta.

O fator “Recorrência do Evento” deve ser
reconhecido pela intermitência de ocasiões que
o mesmo acontece. Por exemplo: em uma deter-
minada edificação, o desplacamento do revesti-
mento cerâmico da fachada acontece de forma
frequente, sempre está ocorrendo processos de
descolamento e desprendimento de placas; situa-
ções como essas determinam que há a constância
do evento desplacamento cerâmico, isso é recor-
rência. O mesmo pode ser considerado quando
existem em uma edificação os perigosos proces-
sos de “desprendimento volumétrico” onde há a
constância de colapso de partes do revestimento
argamassado em vários pontos da fachada. O erro
mais comum em casos de recorrência intensa do
evento de desprendimentos de placas cerâmicas é
a constante execução de reparos localizados rea-
lizados, normalmente, por operários em cadeiras
suspensas. Nesses casos, esses trabalhos não são
indicados, pois são onerosos, viciosos, combatem
somente a consequência do problema e geram
uma falsa sensação de segurança.

Ao analisar a “Voluntariedade do Evento”,
pode-se observar que a manifestação patológi-
ca na fachada não ocorre por nenhum motivo
alheio à sua própria condição evolutiva. A edi-
ficação está em condições normais de trabalho
da estrutura, não há processos de oxidação e
corrosão, por exemplo; as vedações estão em
condições adequadas, não há destacamento en-
tre alvenarias e estruturas, por exemplo; não há
sismos, reacalques ou vibrações consideráveis,
não há nenhum fator externo que provoque um
processo de desplacamento cerâmico, por

