-
-
E
q
8
e
-
z

exemplo. Deve-se entender que a manifestação
patológica está evoluindo naturalmente e to-
mando proporções maiores de forma qualitati-
va e quantitativa.

Analisando por fim o último fator de ob-
servação apontado, a “Indistinção de Local do
Evento”, tem-se que a mesma manifestação pato-
lógica pode ocorrer em vários locais da fachada
da edificação, seja na sua parte superior, na sua
parte inferior, na sua parte central, em uma ou
em suas outras variadas faces. Assim percebe-se
que pode não haver área preferencial na fachada
para que o evento da manifestação patológica
ocorra, estando qualquer área do sistema de
revestimento, sujeita à sua ocorrência.

Esse critério de avaliação, “Recorrência-Vo-
luntariedade-Indistinção de Local” pode avaliar
situações que evolvam a área total de uma facha-
da quando a mesma se encontra completamente
comprometida, ou também pode ser utilizada
em uma determinada área específica da fachada.
Como exemplo: pode-se apresentar uma edifica-
ção que em sua fachada, nas faces Leste, Norte
e Sul, apresentem bom desempenho, porém so-
mente a face Oeste contenha ocorrência de um
processo de Desplacamento Cerâmico; o critério
de avaliação apresentado deve ser aplicado so-
mente para a face Oeste desta fachada, e ser pro-
movido o estudo técnico com testes e ensaios es-
pecíficos nas outras faces, como ação preventiva
e oriunda do espírito investigativo do engenhei-
ro diagnóstico ou do patologista. Os principais
testes e ensaios específicos para investigação e
análise de revestimentos em fachada são: Teste
Percussivo, Ensaio de Resistência de Aderência à
Tração, Ensaio de Resistência Superficial do Em-
boço, Ensaio de Expansão Por Umidade, Ensaio
Aborsão de Umidade e Termografia.

4.212.2 Método de reabilitação de
fachada

Estando um revestimento de fachada en-
quadrado na condição de reabilitação, é neces-

sário o desenvolvimento de um Método de Rea-
bilitação de Fachada. É comum deparar-se com
situações em que o responsável por uma edifi-
cação que esteja passando por problemas em
suas fachadas, solicite um “simples orçamento”.
Eis uma situação de grande risco e possibilidade
de haver problemas de interpretação ou de exe-
cução, no futuro. Como técnicos, os engenheiros
devem recorrer ao estudo analítico e prático
deste complexo sistema construtivo; as fachadas
e seus revestimentos são sistemas peculiares e
necessitam de ações específicas, normalmente
promovidas por especialistas, os projetistas de
fachada. Estes projetos vão muito mais além do
que uma definição de paginação ou da locação
de juntas de movimentação. Quando se trata de
reabilitação, as dificuldades vão mais além, pois
não se partirá da construção de algo, e sim pri-
meiramente da desconstrução, somente após
isso haverá a nova execução operacional - o re-
fazimento. O roteiro técnico-orientativo de todas
as etapas de trabalho em uma fachada predial
existente visando retorna-la à condição segura
de habitabilidade, é constituído pelas conside-
rações técnicas de diagnósticos e prognósticos,
especificações de materiais, prescrição de méto-
do de reabilitação e as “pranchas” com desenhos
e detalhamentos, este conjunto de informações
chama-se Projeto de Reabilitação de Fachada.

O principal motivo da elaboração do Mé-
todo de Reabilitação de Fachada é utilizar de
forma racional e assertiva as ferramentas ofe-
recidas pela Engenharia Diagnóstica em prol
da solução do problema. Toda análise técnica
de uma problemática em uma edificação, aos
moldes de uma Consultoria dentro da Engenha-
ria Diagnóstica, passa por considerações envol-
vendo diagnósticos, prognósticos e prescrições.
Os diagnósticos com suas ações elucidativas e de
entendimento de origens, causas e mecanismos,
os prognósticos com seus desafios de previsão
de evoluções e de riscos inerentes e por fim, as
prescrições orientadas e aplicadas como meios

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 217

