maneira mais técnica e segura de fazê-lo. A au-
sência deste estudo pode levar a edificação a in-
desejáveis erros e situações de mais retrabalho
e mais prejuízos financeiros por falta da exata
compreensão técnica do problema. Portanto, é
fundamental ter-se a clarividência do entendi-
mento do problema através de um estudo prévio
à execução, realizado por especialistas como os
engenheiros diagnósticos, patologistas e proje-
tistas, a fim de resolver qualquer situação-pro-
blema instalada nos sistemas construtivos de
fachada de uma edificação.

4.212.3 Ações de reabilitação fachada

As ações de reabilitação de fachada, de-
terminadas no método de reabilitação, devem
orientar o executor no momento da obra. Devem
determinar o que fazer, como, com quais mate-
riais, com quais ferramentas e equipamentos e
a quantidade a fazer. O método deve descrever
todas as etapas através de textos claros, expli-
cativos e utilizando imagens, tabelas e gráficos
e, por fim, ser compilado em uma planilha bem
definida de serviços e quantitativos.

O engenheiro diagnóstico, o patologista e o
projetista, podem realizar os métodos de reabili-
tação e determinar as ações principais e acessó-
rias para promover a execução da obra. É neces-
sária uma intimidade com a temática do quesito
fachada, pois esses sistemas construtivos são bem
peculiares e muito exigidos em uma edificação. As
fachadas prediais estarão sempre enfrentando as
intempéries, as agressividades do ar, esforços de
dilatação e contração térmicos, efeitos higroscó-
picos, ações do vento, de recalques, vibrações e
movimentações que ocorrem diariamente, com
maior ou menor intensidade, por isto devem ser
bem avaliadas para que a reabilitação não incorra
no mesmo erro da primeira execução ou que oca-
sione outros problemas indesejados.

Tomando como exemplo uma edificação
que apresenta manifestação patológica de des-

placamento de peças cerâmicas em estágio avan-
çado e generalizado em todas suas faces e que
seu revestimento argamassado de emboço deve
ser também extraído, as ações de reabilitação
normalmente seriam determinadas por:

* Demolição controlada do emboço existente;

* Recomposições de elementos afetadas
pelas demolições;

* Limpezas, escovações e raspagens;

* Chapiscos convencionais e especiais;

* Aplicação de telas metálicas específicas;

* Recomposição volumétrica do revesti-
mento argamassado de emboço;

* Locação e corte de juntas de movimentação;

* Assentamento de peças cerâmicas;

* Preenchimentos das juntas de assenta-
mento;

* Preenchimento das juntas de movimen-
tação;

* Lavagem final do novo revestimento as-
sentado.

Figura 136 - Revestimentos argamassado
e cerâmico de fachada.

Fonte: Arquivo do autor.

Não se pode conceber uma reabilitação de
fachada sem a existência de um projeto execu-
tivo, e neste contexto, o mesmo deve obedecer
às normas vigentes no momento da reabilita-
ção, como fosse uma fachada a ser executada em
uma edificação nova. Mesmo que a edificação te-
nha sido erguida em época anterior, às normas

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 219
