o que era algo desvalorizado perante outras edi-
ficações vizinhas, pode assumir uma valorização
maior do que a normalidade do local.

4.212.5 Manutenções pós-reabilitação
de fachada

Após a reabilitação de uma fachada ser exe-
cutada, este sistema construtivo pode ser con-
siderado completamente novo, muito embora
esteja revestindo uma edificação mais antiga
que ele. Nestes termos, fica evidente que o novo
revestimento de fachada deve seguir os mesmos
critérios de manutenção de uma fachada execu-
tada em edificação nova. Seu bom desempenho
será cobrado no mesmo nível.

As periodicidades irão depender de vários
fatores. O material aplicado pode determinar os
períodos de substituição do mesmo, quando se
trata de prazo de vida útil; como exemplo pode-se
apontar o material elástico das juntas de movi-
mentação, os selantes, de acordo com suas espe-
cificações e fabricantes, estes materiais podem
alcançar prazos de vida útil variados. A localiza-
ção geográfica de uma edificação pode requerer
lavagens em períodos diversificados, por exem-
plo, em edificações a beira-mar ou próximas de
parques industriais ou centros poluídos reque-

rem períodos mais curtos na promoção de la-
vagens de descontaminação. Características da
estrutura da edificação como índice de esbeltez
e módulo de elasticidade podem acarretar pro-
blemas às juntas de assentamento (rejuntamen-
to) da edificação e fissuramentos que devem ser
observados e reparados.

Pelo exposto, as manutenções em um siste-
ma construtivo de fachada de uma edificação em
casos de reabilitação, necessitam das mesmas
ações aplicadas às edificações novas. Estes pro-
cedimentos normalmente se concentrarão sobre
as juntas de movimentação, as juntas de assenta-
mento, os eventuais fissuramentos e as lavagens
de descontaminação.

Como um facilitador de ações de manuten-
ção, pode ser desenvolvido, um manual informa-
tivo de manutenção exclusivo para o sistema de
revestimento de fachada aplicado, aos moldes de
um manual de uso, operação e manutenção de
áreas comuns. Este documento irá estabelecer
ações preventivas e eventualmente corretivas,
que visem prolongar o bom desempenho, a du-
rabilidade e, por fim, a vida útil deste complexo
e peculiar sistema construtivo chamado revesti-
mento de fachada predial.

Lawton Parente

ETAPAS CONSTRUTIVAS * 221

