(ii) Definição do problema

A identificação do problema é a primeira
etapa do processo de diagnóstico. Uma anoma-
lia, ou sintoma, não necessariamente indica algo
patológico, ou um problema. Por exemplo, uma
fissura capilar no revestimento interno de uma
parede de vedação, seria um problema?

Para responder esta pergunta, pode ser usado
como critério de definição de problema de constru-
çãoo conceito de vício, trazido pelaABNT NBR 13752
(1996, p. 5, grifo nosso) “Vícios: Anomalias que afe-
tam o desempenho de produtos ou serviços, ou os tor:
nam inadequados aos fins a que se destinam, causan-

do transtornos ou prejuízos materiais ao consumidor.
Podem decorrer de falha de projeto, ou da execução,
ou ainda da informação defeituosa sobre sua utiliza-
ção ou manutenção”, Desta forma, entende-se que
vício (problema de construção) seria uma anomalia
que afete o desempenho da edificação, ou torne-a
inadequada ao uso (não atenda às necessidades dos
usuários).

A definição de desempenho, pelo menos para
edificações habitacionais, pode ser consultada nas
ABNT NBR 15575-1 (2013) e ISO 19208 (2016)
sintetizadas na tabela 35, que servirá de guia mes-
tra para definição de problemas de construção.

Tabela 35 - Requisito de desempenho de edificações
habitacionais.

Requisito
Segurança estrutural

Segurança Segurança contra incêndio

Segurança no uso e operação

Estanqueidade

Desempenho térmico,
Desempenho acústico

Habitabilidade Desempenho lumínico

Saúde, higiene e qualidade do ar.

Funcionalidade e acessibilidade

Conforto tátil e antropodinâmico

(iii) Observação

A observação, ou também, coleta de dados
é a parte crucial do processo de diagnóstico,
que consiste em verificar as condições em que
o problema ocorre e suas características espe-
cíficas sob vários de pontos de vista (LEMES,
2018). Apesar de óbvia, esta etapa não pode
ser subestimada, sendo este um dos maiores
diferenciais do detetive, personagem de fic-
ção, Sherlock Homes, que esclarece esta ação
de maneira bastante ilustrativa ao seu colega
John Watson, em Escândalo na Boêmia (DOYLE,
2015, p. 229, grifo nosso):

JW.: - Quando ouço você enumerar suas
razões - comentei -, tudo me parece tão
ridiculamente simples que eu poderia
com facilidade fazer o mesmo, mas a cada
exemplo sucessivo do seu raciocínio, eu
fico completamente confuso até você ex-

plicar o processo. No entanto, acho que
meus olhos são tão bons quanto os seus.

Ss. Isso mesmo - ele respondeu, acen-
dendo um cigarro e jogando-se numa pol-
trona. - Você vê, mas não observa. A dife-
rença é clara. Por exemplo, você viu muitas
vezes os degraus que levam do hall a esta
sala, não é?

JW: - Sim.

So Quantas vezes?

1W.: - Bem, algumas centenas.

Ss. Então quantos são?

W.: - Quantos? Não sei.

s. Aí está. Você não observou. No en-
tanto, você viu.

Com base neste exemplo, pode-se dizer que
observar requer mais atenção, foco e processa-
mento mental do que apenas ver. Para tanto, os
requisitos necessários para uma boa observação
são elencados por Konnikova (2013) como sendo:

a) Seja seletivo: deve-se fazer o uso cons-
ciente da atenção - atenção plena”;

Durabilidade
Manutenil de
Adequação ambiental

Fonte: Adaptado de ABNT NBR 15575-1 (2013); ISO 19208 (2016).

Sustentabilidade

* O conceito contemporâneo de “atenção plena; ou
mindfulness, usado pela psicologia, designa um prestar
atenção àquilo que é, de momento a momento, a “capacida-
de de estar presente”, o “estar consciente do que se passa à

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 231

