priorizar qualidade ao em vez de quan-
tidade. Identificar o que especificamen-
te deseja-se obter, e usar esses pontos
como meta, será meio caminho andado
para descobrir como maximizar a limi-
tada capacidade de atenção humana.
Seja objetivo: deve-se perceber que
observação e inferência são coisas dis-
tintas, distinguindo a “situação factual”
da 'situação interpretada) ou em outras
palavras, distinguir aquilo que se cons-
tata daquilo que se pré-julga.

Seja abragente: deve-se compreen-
der que o mundo é multidimensional
e multisensorial, que para assimilar o
máximo possível será necessário usar
todos os meios que temos a dispor, não
deixar nada relevante de fora; ou mes-
mo perceber o que falta, aquilo que não
está presente no ambiente onde, a ri-
gor, deveria estar (a ausência pode ser
um detalhe tão relevante e significativo
quanto a presença).

Seja engajado: deve-se ter interesse,
curiosidade e engajamento, tendo um
bom motivo (motivação) para realizar
algo, que ao mesmo tempo envolva e
engaje, trará um resultado melhor em
sua execução e, por consequência, mais
satisfação.

Com essas informações, tem-se o poten-
cial de formar um bom observador, todavia,
requer-se, mais do que tudo, prática constante,
pois a “atenção plena requer energia e o proces-
so natural do cérebro humano é buscar econo-
mia de energia - será uma luta interna constante
(KONNIKOVA, 2013).

nossa volta”, À prática da “atenção plena' ensina a suspen-
der temporariamente todos os conceitos, imagens, juízos
de valor, interpretações, comentários mentais e opiniões,
conduzindo a mente a uma maior precisão, compreensão,
equilíbrio e organização (Vasco Gaspar, no livro: Aqui e
Agora, 2016).

232 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA.

Munido dos conceitos e postura mental des-
critos, nas subseções seguintes estão descritas as
etapas práticas à problemas de construção civil.

Civil) Análise sensorial ou organoléptica

A etapa elementar é a análise sensorial ou
organoléptica, no local da ocorrência, onde o
investigador se aproxima fisicamente do pro-
blema, tendo, a princípio, caráter estritamente
sensorial: visual, tátil, olfativo, audível e palatá-
vel. Para ilustrar as potencialidades dos sentidos
além da visão, temos como por exemplo:

* Avaliação tátil: a passagem da mão so-
bre uma superfície de revestimento per-
mite avaliar a existência de pulverulência
ou desagregação;

Avaliação olfativa: a existência de umi-
dades elevadas em ambientes fecha-
dos pode ser detectada pelo olfato, ou a
existência de vazamentos de rede de gás
combustível;

Avaliação audível: a existência de ruído
em quadro elétrico que pode indicar mau
contato ou sobrecarga da instalação, ou
vazamento de água da rede hidráulica;

* Avaliação palatável: é a menos usual
por razões óbvias, mas que no caso de
eflorescências solúveis em água pode
apresentar sabores diferentes. Por exem-
plo, o sulfato de sódio de origem do rebo-
co ou bloco apresenta um sabor salgado,
enquanto o sulfato de cálcio de origem

do bloco não tem sabor bem perceptível
(COLEN, 2009).

(iv.2) Medições, testes e ensaios

Realização de medições, testes e ensaios ser-
vem como complemento à análise organoléptica,
quantificando as impressões e, muitas vezes, ana-
lisando aspectos não perceptíveis aos sentidos
humanos, servindo como um prolongamento das
capacidades do diagnosticador em apreender a

