realidade, sendo recomendável a harmonização de
seu uso, Uma relação de utensílios básicos podem
ser acondicionados em uma mala, constitui-se um
kit de diagnóstico, como exemplo da Figura 140,
que poderá servir para a maioria dos casos.

Figura 140 - Exemplo de kit de diagnóstico.
Fonte: Acervo pessoal do autor.

(iv.3) Levantamento do histórico

Sempre que possível, deve-se realizar co-
leta de dados históricos, por meio de entrevista
com os envolvidos, análise documental, consulta
a banco de dados, registros multimídia etc. O ob-
jetivo é obter informações sobre as característi-
cas da edificação e seu histórico de ocorrência,
para que seja melhor compreendida a concep-
ção, os sistemas construtivos, a sequência cons-
trutiva, as técnicas de construção, os materiais
empregados, as alterações no uso, a realização
de manutenções, as alterações de exposição etc,
buscando identificar eventuais ocorrências sig-
nificativas, como: data do aparecimento dos sin-
tomas, sazonalidade dos sintomas, eventuais in-
tervenções, sintomas não visíveis, mudanças no
entorno, entre outros.

Para entrevista com os usuários, pode-se
utilizar um roteiro, que servirá como pauta de
uma reunião, ou entregar questionários (no caso
de muitos envolvidos), com perguntas-simples e
objetivas, que possam ser triadas, e se necessá-
rio, entrevistar só aqueles indivíduos relevantes.

Para análise documental, tem-se que levar
em consideração:

a) documentos de projeto e execução: po-
de-se usar como referência a relação de
documentos, mínima obrigatória, que
as construtoras/incorporadoras de-
vem fornecer aos usuários, descrita no
Anexo À da ABNT NBR 14037 (2011,
p. 12) - esta relação deve ser ajustada
em função do tipo e complexidade do
problema e sistemas da edificação, de
suas instalações e sistemas construtivos
e ainda das características das exigên-
cias legais do estado e município;

b) documentos de manutenção: pode-se
usar como referência a relação necessá-
ria de ações, e respectivos registros de
manutenção, que o usuário deve manter,
descritos no manual de uso, operação e
manutenção específico da edificação e,
também, na ABNT NBR 5674 (2012);

c) documentos de reforma: pode-se usar
como referência a relação de documen-
tos mínimos que devem estar contidos no
plano de reforma e termo de conclusão,
descritos na ABNT NBR 16280 (2015);

d) documentos específicos: dependendo do
caso, pode ser necessário consultar do-
cumentos exigidos por legislação (mu-
nicipal, estadual ou federal), por normas
técnicas específicas, por entidades gesto-
ras, concessionárias ou certificadoras.

(iv.4) Levantamento de causas possíveis -
inferência

A inferência, conhecida como “dedução” no
cânone sherlockiano, a etapa onde processam-
-se as informações e chega-se as conclusões
(prévias), onde Sherlock Holmes pronuncia a
palavra que é a sua marca registrada: “elemen-
tar” (DOYLE, 2015, p. 572). Para Sherlock, a “de-
dução” compreende todos os métodos de racicí-
cio da lógica formal, que é dividido em dedução,

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 233

