indução e abdução, sendo a abdução o mais utili-
zado, conforme será detalhado na subseção iv.5.

Nesta etapa existe uma dificuldade na isen-
ção, quando o “contador de histórias” que vive
dentro da mente humana assume o controle,
É um processo natural que procura formular
conclusões para os fatos, basicamente pela cor-
relação com crenças e experiências anteriores,
que criam um pré-julgamento - mesmo que to-
talmente sem lógica (KONNIKOVA, 2013). Este
pré-julgamento pode ser identificado no dia-a-
-dia: muitas pessoas apenas de olhar para outra,
julgam seu intelecto, personalidade e caráter. Se
tem aparência limpa, roupas novas e limpas de
grife, é muito provável que em comparação com
uma pessoa de rosto suado, roupas simples e su-
jas, julgue-se o primeiro como mais competente,
inteligente e honesto; conclusões sem base em
nenhum raciocínio lógico.

O mesmo pode ocorrer para análise de pro-
blemas de construção, principalmente quando
se tem certa experiência. As vivências passa-
das de diagnósticos anteriores, podem distor-
cer a compreensão dos fatos. “É um erro grave
formular teorias antes de se conhecerem os fatos.
Sem querer, começamos a distorcer os fatos para
se adaptarem às teorias, em vez de formular
teorias que se ajustem aos fatos” (DOYLE, 2015,
p. 230). Tendo conciência deste processo, servi-
rá de alerta para não concluir com base nele.

(iv.5) Pensamento lógico

O pensamento lógico, ou inferência, é di-
vidido em dedução, indução e abdução, como
exemplificado (BURCH, 2018, n.p):

a) dedução: o silogismo AAA-1: (1) todos
M são P; (2) todos S são M; (3) portan-
to todos S são P. Este silogismo válido
que Peirce aceitou como representan-
te da dedução. Por exemplo: (1) todas
as bolas nesta urna são vermelhas; (2)
todas as bolas nessa amostra aleatória

234 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

específica são retiradas dessa urna;
(3) portanto, todas as bolas nessa amos-
tra aleatória específica são vermelhas.
indução: agora vamos ver o que acon-
tece se formarmos um novo argumento
trocando a conclusão (o resultado) pela
premissa principal (a regra). (1) Todos
S são P (resultado); (2) todos S são M
(o caso); (3) logo todos M são P (regra).
Este é um silogismo inválido AAA-3.
Mas vamos agora interpretá-lo como re-
ferente a tirar conclusões com base na
coleta de amostras. O argumento então
se torna: (1) todas as bolas nessa amos-
tra aleatória específica são vermelhas;
(2) todas as bolas nessa amostra aleató-
ria específica são retiradas dessa urna;
(3) portanto, todas as bolas nesta urna
são vermelhas. O que temos aqui é um
argumento de amostra para população.
Esse tipo de argumento é o que Peirce
entendeu como o significado principal
da indução.

abdução: vamos agora mais longe e ver
o que acontece se, a partir da dedução
AAA-1, formarmos um novo argumento
trocando a conclusão (o resultado) pela
premissa menor (o caso). O argumen-
to resultante é: (1) todas as Ms são Ps
(Regra); (2) todos os Ss são Ps (resulta-
do); (3) portanto, todos os Ss são Ms (o
caso). Este é o silogismo inválido AAA-2.
Mas vamos considerar agora como ti-
rar conclusões com base na coleta de
amostras. O argumento então se torna:
(1) todas as bolas nesta urna são verme-
lhas; (2) todas as bolas nessa amostra
aleatória em particular são vermelhas;
(3) portanto, todas as bolas nessa
amostra aleatória específica são retira-
das dessa urna. O que temos aqui não é
nada como um argumento de popula-
ção para amostra ou um argumento de

