amostra para população: é uma forma
de provável argumento inteiramente di-
ferente de dedução e indução. Tem ar de
conjectura ou “palpite” sobre ele. Esse
novo tipo de argumento Peirce chamou
de hipótese (retrodução e, também, ab-
dução).

Desse modo, para aplicação direta do pen-
samento lógico em diagnósticos e resolução de
problemas, temos que a dedução, se baseia em
premissas verdadeiras, resulta em conclusões
100% verdadeiras; a indução baseia-se em pro-
babilidades, análises amostrais, portanto, as
conclusões não são 100% verdadeiras, mas as
mais prováveis; por fim, a abdução, compreende
a criação de hipoteses, que entende-se como a
“melhor resposta para responder uma pergun-
ta” também, gerando conclusões prováveis, mais
fracas que as de indução.

Abdução é o típico raciocínio investigativo,
o mais usado pela criminalística. Uma explicação
é necessária para resolver um crime, criam-se
hipóteses; se alguma hipótese for verdadeira,
o crime seria explicado. Por exemplo: (1) a rua
está molhada; (2) uma chuva poderia explicar
a rua molhado; (3) logo pode ter chovido. Veja
que a premissa 2 é a hipótese que deve explicar

o problema, mas podem existir outras, como um
caminhão pipa passou lavando a rua, e para cria-
ção de hipóteses requer-se: imaginação e, co-
nhecimento amplo e multifocal.

Civ.6)

Imaginação, pensamento criativo, pensa-
mento disruptivo, são formas de expressar a
habilidade elementar para criação de hipóteses
para solução de um problema. Tal atributo, nor-
malmente é sub-rogado para as áreas de huma-
nas e artísticas, sendo esquecida ou subestimada
pelos diagnosticadores. Porém, a cada dia mais,
mostra-se a necessidade de inovação, que nada
mais é do que inventar, criar, “pensar fora da
caixa”. “Pensar fora da caixa” é uma figura de lin-
guagem que ilustra bem o pensamento não cria-
tivo, limitado a barreiras intangíveis. Porém, se
conhecermos essas barreiras, fica mais fácil de
transpô-las. Paul Rulken numa palestra do TEDx
(2014) esclarece sobre as limitações do pensa-
mento criativo e a tendência da mente humana
em permanecer num zona de conforto e auto-
matismo, com base nisso, foi elaborada a Figura
141, mostrando um retângulo maior - com as
grandes barreiras a inovação da sociedade, e um
retângulo menor - com as barreiras a inovação
individuais.

Imaginação

Leis / Normas

Padrões de conduta

Conhecimento
pessoal

Pré-conceitos

Recursos Tecnológicos

Conhecimento Científico

Valores Morais

Figura 141 - Ilustração das barreiras que impedem o pensamento criativo
Fonte: Rulken (2014).

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 235
