Continuando o exemplo da rua molha-
da, possíveis hipóteses podem ser levantadas:
(1) chuva; (2) sereno; (3) nevou e derreteu a
neve; (4) caminhão pipa lavou a rua; (5) mui-
tos vizinhos lavaram as calçadas e rua; (6) um
avião passou jogando água; (7) rompeu uma tu-
bulação de água da rua; (8) algum imóvel vizi-
nho está bombeando o lençol freático para rua;
(9) ilusão diótica; etc, Note que barreira nenhu-
ma pode impedir a criação de ideias.

(iv.7) Conhecimento ampio e multifocal

Para se ter ideias é preciso ter conhecimen-
to. Conhecimento é a matéria prima das ideias, ela
é crucial para criação de associações, compara-
ções etc. e quanto mais amplo este conhecimento,
maior é a probabilidade de criação de ideias, des-
de que este conhecimento não traga limitações
pelo orgulho e presunção (KONNIKOVA, 2013).

É óbvio que há limitações ao intelecto
humano, e não há o que se fazer quanto a isso.
Observando-se a Figura 141, vemos que o conhe-
cimento do indivíduo é menor que do coletivo

(bingo!). Para maior criação de ideias, deve-se
recorrer a mais pessoas, o que permitirá uma
análise multifocal melhor do que um indivíduo
só, principalmente se o problema requerer co-
nhecimentos multidisciplinares, como é muito
comum em edificações, devido aos seus diversos
tipos de sistemas, onde engenheiros civis (di-
versas especializações - estruturas, hidráulica,
materiais), engenheiros mecânicos, engenhei-
ros eletricistas, arquitetos urbanistas, químicos,
biólogos etc. trabalham juntos para projetar; por
que não, também, para diagnosticar?

(iv.8) Ferramentas auxiliares

Como ferramentas para catalização do
processo de levantamento de hipóteses, pode-
mos recorrer às ferramentas de análise de ris-
co e tomada de decisões (Tabela 36) ou outras
equivalentes. Quanto à escolha, sugere-se o
uso das de menor complexidade e necessidade
de recursos, para que seja canalizada todas as
energias na criação de ideias, liberta das amar-
ras de métodos.

Tabela 36 - Aplicabilidade de ferramentas de análise de risco no diagnóstico.

Processo de avaliação de riscos

Ferramentas e

técnicas Identificação de

Análise de riscos

Avaliaçãode — Dificuldade

riscos Consequência

Probabilidade

Nível de risco riscos

Brainstorming FA, NA

NA NA NA Baixa

Entrevistas

estruturadas NA

NA NA NA Baixa

Delphi NA

NA NA NA Média

Lista de
verificação NA
(checklist)

NA NA Baixa

Análise
preliminar de
perigos (APP)

Estudo de
perigos e
operabilidade
CHAZOP)

236 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Média

