ou descartá-las. Continuando o exemplo da rua
molhada, deve-se observar mais para descartar:
(1) chuva; (2) sereno; (4) caminhão pipa lavou a
rua; (7) rompeu uma tubulação de água da rua;
(8) algum imóvel vizinho está bombeando o len-
çol freático para rua. Para eliminar o 1, pode-se
analisar o histórico climático pela internet, ou
observar se o telhado e fachadas dos imóveis es-
tão muito ou pouco molhados também. Para eli-
minar o item 7 e 8, basta observar toda extensão
da rua, buscando por indícios de afloramento de
água. Assim, consegue-se por eliminação, chegar
numa conclusão da causa do problema, Mas se
neste caso forem eliminadas todas as hipóteses,
terão de ser analisadas as hipóteses descartas por
serem menos prováveis. “Quando tiver eliminado
o impossível, o que fica, por mais improvável que
seja, deve ser a verdade” (DOYLE, 2015, p. 160).

Em alguns casos pode não ser possível,
ou ser muito oneroso, a realização de coleta de
dados para investigação ou teste destas causas.
Neste caso, pode-se trabalhar com a hipótese de
mais de uma causa provável e continuar o pro-
cesso, se a ação de intervenção ou correção for
equivalente, ou a responsabilidade pode ser im-
putada a um único interveniente, não é necessá-
rio se aprofundar muito nas causas.

(vii) Análise da abrangência do problema

Identificada(s) a(s) causa(s), deve ser reali-
zado uma verificação de sua abrangência; verifi-
car o que mais ela afetou que ainda não causou
sintoma, ou seu sintoma ainda não foi identifi-
cado. Por exemplo: (a) problemas na execução
vinculado a uma pessoa ou equipe e, assim, de-
vem ser rastreadas as áreas por eles executadas;
(b) problemas na fabricação de determinado
material, devem ser rastreados todos os locais
onde ele foi aplicado.

(viii) Análise de risco do problema

O problema deve ser classificado quanto
o risco, para que as ações de intervenção e/ou

238 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

plano de ação de correção, sejam orientados, de-
finindo-se prioridades. Sugere-se a aplicação de
alguma ferramenta do Tabela 36 marcadas como
possíveis de avaliar riscos.

(ix) Estimativa da evolução do problema - prog-
nóstico

Com base na(s) causa(s) do problema e seu
nível de risco, muitas vezes, é possível estimar
sua evolução, a consequência se nenhuma ação
for feita. Servindo de referência, também, para
tomada de decisão de intervenção e plano de
ação de correção.

5.2.2 Considerações finais

O objetivo desta seção foi apresentar uma
proposta de método de diagnóstico de ano-
malias construtivas, com foco nas habilidades
comportamentais, pensamento lógico e conhe-
cimento que um diagnosticador deve possuir
para atuar com excelência. Elaborado por meio
de pesquisa bibliográfica de trabalhos relaciona-
dos a métodos de análise e solução de problemas
e diagnóstico, assim como, em obras da área de
criminalista, Apresentando o diagnóstico como
a investigação de um problema, seguindo os pre-
ceitos do pensamento científico - observação e
inferência, onde a postura mental é fundamental
para obter-se sucesso, requerendo um pensa-
mento lógico, imaginação e conhecimento, que
pode ser complementado por uma equipe mul-
tidisciplinar e uso de ferramentas de análise que
possam canalizar e fomentar ideias. Ressalta-se

é

ad Ea ns

Marcus Vinícius Fernandes Grossi

