5.3 DIAGNÓSTICOS NAS
ALVENARIAS

O termo “alvenaria” designa um conjunto
de elementos de pequena dimensão, sobrepos-
tos e arrumados, ligados, ou não, por argamassa,
formando paredes, pontes, fundações ou muros.
Quando esse conjunto sustenta a construção,
designa-se por “alvenaria estrutural”,

Do ponto de vista da utilização da argamas-
sa para ligação dos elementos constituintes de
uma alvenaria, esta pode designar-se por “al-
venaria ordinária” ou “alvenaria argamassada”,
quando a argamassa está presente, ou “alvenaria
seca”, no caso contrário. Até cerca do final do sé-
culo XIX as argamassas utilizadas nas alvenarias
eram constituídas por cal aérea, areia e água.
A partir do momento em que o cimento Portland
começou a ser mais extensivamente utilizado na
construção, por volta do início do século XX, este
material passou também a incorporar, em mui-
tos caos, as argamassas de assentamento de pa-
redes de alvenaria.

Os elementos que constituem a alvenaria
podem ser pedras de formato irregular (alvena-
ria ordinária - Figura 142) ou pedras de formato
regular, arrumadas face com face (alvenaria de
pedra aparelhada), tijolos de diferentes tipos
(adobe, tijolo cerâmico maciço, tijolo cerâmico
perfurado), ou blocos de diferentes materiais
(areia e cimento, betão celular autoclavado, be-
tão leve de argila expandida etc). Em alguns
casos, as paredes são constituídas por uma
combinação de diferentes materiais, como, por
exemplo, estruturas reticuladas de madeira
preenchidas com alvenaria de tijolo maciço.

Os parâmetros externos das paredes de
alvenaria em edifícios correntes possuem, nor-
malmente, um revestimento superficial em re-
boco pintado. O reboco consiste numa camada
de argamassa que, conjuntamente com a pintura
superficial, protege a parede da acção dos agen-
tes atmosféricos, contribuindo para a respectiva

estanqueidade e garantindo uma boa aparência
visual. A inexistência de reboco pintado provo-
caria uma degradação mais acelerada e um pior
isolamento térmico, devido, sobretudo, à infil-
tração de água das chuvas.

Figura 142 - Parede de alvenaria ordinária de
pedra com argamassa de cal aérea.

Fonte: Arquivo do autor.

A construção de edifícios com alvenaria es-
trutural teve início em tempos muito longínquos
na história da humanidade e, ainda hoje em dia, é
aprincipal tipologia de construção em diversas re-
giões menos desenvolvidas. Mesmo na maior par-
te das regiões mais desenvolvidas, a alvenaria es-
trutural apenas deixou de ser utilizada em meados
do século XX, devido sobretudo ao aparecimento
e desenvolvimento das estruturas porticadas de
betão! armado. Deste modo, é fácil compreender
que uma elevada percentagem do património edi-
ficado existente no presente, mesmo em regiões
mais desenvolvidas, apresenta como principais
elementos estruturais as paredes de alvenaria.

Actualmente, de uma forma geral, em re-
giões minimamente desenvolvidas, não se coloca

48 Betão é sinônimo de concreto.

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 239

