a possibilidade de construir edifícios com es-
trutura de alvenaria. As estruturas de betão ar-
mado, em particular, são uma melhor opção na
medida em que apresentam maior resistência
estrutural, ductilidade, rapidez de construção,
menor mão-de-obra e menores custos. No en-
tanto, os edifícios antigos de alvenaria que che-
garam aos nossos dias apresentam, em geral, um
valor patrimonial elevado, quer em si próprios,
enquanto objectos arquitectónicos de interesse,
quer enquanto parte de um tecido urbano com
valor histórico, que importa preservar. A sim-
ples demolição e reconstrução não é, em situa-
ções normais, uma opção defensável, quer por
questões patrimoniais, quer por questões de
sustentabilidade.

É neste contexto que se torna importante
conhecer e saber identificar as principais mani-
festações patológicas em edifícios de alvenaria,
de modo a poder desenvolver projectos e obras
de reabilitação de forma tecnicamente correcta.

Nas subsecções seguintes serão abordadas,
de forma não exaustiva, algumas das manifesta-
ções patológicas estruturais e não estruturais
que mais frequentemente afectam as paredes
de alvenaria de edifícios antigos. A maior parte
da informação relevante relativa ao estado de
um determinado edifício obtém-se geralmente
através de duas abordagens complementares
que não envolvem a realização de ensaios expe-
rimentais: a recolha documental e testemunhal
e; a inspecção visual do edifício.

Muitos dos elementos da construção, no-
meadamente os elementos estruturais, não são
normalmente visíveis. Mesmo, por exemplo, a
constituição básica de uma dada parede pode ser
difícil de identificar devido aos revestimentos
existentes. Deste modo, a recolha documental,
junto das prefeituras, por exemplo, bem como a
recolha de testemunhos de quem conheça bem a
história da construção, podem permitir recolher
informação que, através apenas de uma inspec-
ção, poderia ser muito difícil de obter.

240 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

A inspecção visual do edifício, sobretudo se
existir a referida recolha prévia de informação,
permite obter a informação mais relevante rela-
tivamente à identificação de anomalias e respec-
tivas causas. O quadro patológico, contudo, é nor-
malmente complexo e as relações de causa-efeito
são, muitas vezes, intrincadas e pouco evidentes.
Por este motivo, para obter um quadro bem de-
finido sobre o estado de um edifício, identifican-
do as manifestações patológicas presentes, a sua
importância relativa e as respectivas causas, é
necessário dispor de uma equipa de peritos alta-
mente qualificada, com larga experiência e conhe-
cimentos específicos nesta matéria.

5.31 Manifestações patológicas
estruturais

As manifestações patológicas estruturais são
as que causam maior preocupação, na medida em
que podem colocar em causa a segurança física do
edifício e dos seus utentes. As paredes de alvena-
ria são elementos estruturais vocacionados, so-
bretudo, para resistir a esforços de compressão,
nomeadamente os provocados pelas cargas gra-
víticas correspondentes ao peso próprio da cons-
trução e às respectivas sobrecargas de utilização.
Contudo, em determinadas situações, geram-se
esforços de outra natureza, tais como esforços de
corte no plano da parede ou esforços de flexão
para fora do plano desta, para os quais as paredes
apresentam pouca capacidade, podendo colocar
em causa a segurança estrutural. Estas situações
geram, normalmente, o aparecimento de sinais
visíveis - fissuração, na maior parte dos casos -
que podem ser identificados numa inspecção vi-
sual, como a seguida se refere.

Um dos principais problemas que podem
ocorrer em edifícios de alvenaria são os assenta-
mentos diferenciais de fundações. A fundação
de uma parede de alvenaria é, geralmente, cons-
tituída por um mero alargamento da sua base,
apresentando uma elevada deformabilidade.

