Deste modo, se uma dada zona da parede sofrer
um assentamento, a parede sofre uma deforma-
ção distorcional, desenvolvendo fendas inclina-
das, como no caso da Figura 143. A inclinação
das fendas permite determinar a zona da parede
que sofreu assentamentos (lado direito, no caso
da Figura 143).

Figura 143 - Assentamentos diferenciais de
fundação com geração de fendilhação diagonal
Fonte: Arquivo do autor.

Os assentamentos diferenciais de fundação
podem dever-se a um conjunto alargado de si-
tuações. No caso de edifícios de alvenaria, em
que estes assentamentos sejam relativamente
recentes, há que procurar e identificar causas
que sejam também recentes. Tal poderá ser o
caso, por exemplo: da existência de escavações
em terrenos contíguos, que provoquem a des-
compressão do solo de fundação; da alteração
do regime hídrico do subsolo, devido a interven-
ções próximas que provoquem percolação no
terreno de fundação com lavagem de finos (lixi-
viação) ou que levem a um rebaixamento do ní-
vel freático, que produz um aumento das tensões
efectivas no solo; do aumento das cargas totais
sobre a fundação (devido a uma alteração do uso
do edifício, por exemplo); entre outros.

No caso deste tipo de anomalia, um dos as-
pectos mais relevantes a ter em consideração

tema ver com o nível de actividade do fenómeno.
De uma forma geral, os assentamentos diferen-
ciais de fundação apresentam uma fase inicial,
normalmente de curta duração, em que a sua
velocidade aumenta com o tempo. Depois dessa
fase, a velocidade da deformação tende a reduzir
naturalmente (i.e. sem qualquer intervenção) e,
na maior parte dos casos, a estabilizar.

Noutros casos, porém, as deformações po-
dem tender a aumentar até à ocorrência de si-
tuações extremas que podem comprometer a
segurança estrutural ou mesmo levar ao colap-
so. Deste modo, uma das medidas que habitual-
mente se implementa nestas situações, logo que
o fenómeno é identificado, é a medição, ao longo
do tempo, da abertura de algumas fendas mais
representativas. Tal pode ser realizado de for-
ma relativamente simples, usando testemunhos
de gesso, para verificar se a fenda está ou não
activa, ou de modo mais sofisticado, medindo a
abertura através de deflectómetros eléctricos
(que apresentam elevada precisão, da ordem do
0,001 mm) ligados a uma unidade de aquisição
automática de dados. Os dados recolhidos nesta
análise são essenciais para definir a forma de in-
tervenção no edifício e analisar a necessidade de
implementação de medidas de emergência.

Outro tipo de patologia estrutural relati-
vamente recorrente em paredes de alvenaria
tem origem em impulsos horizontais sobre
estes elementos. Estas situações podem estar
associadas ao apoio de estruturas em arco que
não estejam devidamente compensadas do lado
oposto, por exemplo, ou ao apoio de coberturas
inclinadas. Neste último caso, os impulsos re-
sultam de alterações estruturais inadequadas
ou do aumento das cargas sobre a cobertura.
Na Figura 144, apresenta-se uma destas situa-
ções, em que a linha de uma asna de cobertura
foi cortada, dando origem a impulsos laterais
sobre as paredes de apoio.

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 241

