Figura 144 - Asna de cobertura com supressão da linha (elemento horizontal inferior).
Fonte: Arquivo do autor.

Em edifícios com maiores dimensões em
planta e sem juntas de dilatação, é frequente o
aparecimento de fendilhação devida a deforma-
ções impostas associadas a variações térmi-
cas e higrométricas. A Figura 145 mostra uma
situação em que a parede de alvenaria de um
edifício escolar apresenta fendas verticais igual-
mente espaçadas (na figura apresenta-se uma
das fendas). Estas fendas foram provocadas por
variações de temperatura e humidade e locali-
zam-se nas zonas mais susceptíveis da parede,
onde a sua espessura é menor. Apesar de não ser
visível na imagem, na meia distância entre as ja-
nelas, a parede é atravessada verticalmente por
tubos de queda das águas provenientes da co-
bertura, que diminuem a sua espessura efectiva.

No caso dos edifícios antigos, é muito fre-
quente a existência, ao longo do tempo, de inter-
venções inadequadas, que podem ter também
implicações estruturais. Na maior parte dos ca-
sos, as intervenções são realizadas para aumen-
tar os espaços existentes. Para isso, é habitual
a intervenção individual, num dado pavimento,
juntando espaços contíguos através da supres-
são das paredes que os dividem. Outra situação
recorrente é o aumento do número de pavimen-
tos em altura.

242 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA,
es o

Figura 145 - Fenda vertical em zona
de menor espessura de uma parede de
alvenaria devido a efeitos térmicos e higrométricos.

Fonte: Arquivo do autor.

No primeiro caso, se as paredes suprimidas
tiverem carácter estrutural, a sua substituição
por uma viga ao nível do teto, como é habitual,
corresponde a uma perda muito significativa de
rigidez. Tal leva à deformação do teto naquele pa-
vimento e à consequente deformação, por flexão e
corte vertical, das paredes dos pavimentos sobre-
jacentes. Esta situação é potencialmente grave,
manifestando-se através de fendilhação das pare-
des nos pavimentos acima, e a sua resolução pas-
sa, preferencialmente, por restabelecer a situação
original, reconstruindo a parede suprimida.

