No caso do aumento do número de pavi-
mentos, as paredes existentes sofrem, sobretu-
do, um aumento das tensões de compressão a
que estão sujeitas. A gravidade desta situação
depende da “folga” de segurança existente, que,
contudo, é normalmente difícil de avaliar, quer
teoricamente quer experimentalmente.

No que se refere ao comportamento das
paredes existentes, o aumento do número de
pavimentos pode produzir efeitos semelhantes
ao aumento das sobrecargas de utilização.
O principal problema é que, ao contrário dos es-
forços que provocam tracção em alguma direcção
da parede e consequente fendilhação (que é nor-
malmente visível), a compressão excessiva não
apresenta, em geral, sinais tão evidentes. Deste
modo, o colapso por compressão de uma parede
de alvenaria, ainda que seja um fenómeno raro,
pode acontecer sem sinais prévios muito eviden-
tes. Mesmo nos casos em que não ocorre colap-
so, os esforços excessivos de compressão que se
instalam fazem diminuir a resistência à flexão
da parede, quer no seu plano quer na direcção
perpendicular. Desta forma, pode-se afirmar que
o excesso de compressão pode fazer diminuir a
resistência sísmica da estrutura, o que é particu-
larmente crítico no caso de edifícios localizados
em zonas sujeitas a esse tipo de fenómeno.

Uma das características que contribui de
modo mais relevante para o comportamento
estrutural de um edifício é a ligação entre os
seus elementos estruturais. No caso dos edifí-
cios de alvenaria, as ligações mais relevantes são
entre paredes ortogonais, com particular desta-
que para os cunhais (cantos do edifício), e entre
os pavimentos e as paredes. As ligações entre
os elementos estruturais asseguram a solidari-
zação entre eles e o mútuo contraventamento.
Quando este contraventamento não existe ou é
deficiente, a capacidade resistente global do edi-
fício reduz-se significativamente, sendo o caso
da acção sísmica particularmente crítico. A figu-
ra 146 apresenta uma destas situações, em que

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 243

se desenvolveu uma fenda vertical na ligação en-
tre duas paredes perpendiculares entre si.

Figura 146 - Desligamento entre paredes perpendiculares.
Fonte: Arquivo do autor.

5.3.2 Manifestações patológicas não
estruturais

A maior parte das anomalias de carácter
não estrutural em paredes de alvenaria está,
por norma, associada à presença de água e à au-
sência ou deficiência de manutenção periódica.
A origem da água nos edifícios pode ser diversa,
nomeadamente, ser de precipitação, estar rela-
cionada com humidade do terreno, com conden-
sações, ou com avarias nos sistemas de abasteci-
mento e drenagem.

Alguns dos principais problemas que é ha-
bitual encontrar em edifícios antigos estão as-
sociados a infiltrações de água pluvial pela
cobertura. Este facto está relacionado com a
frequente inexistência de acessos que permitam
uma inspecção da cobertura em condições de
segurança e, menos ainda, a sua manutenção pe-
riódica. Deste facto podem resultar situações tais
como o entupimento dos sistemas de drenagem
(caleiras e tubos de queda), ausência de ralos
de pinha nas embocaduras dos tubos de queda
(que pode causar o entupimento dos mesmos),
secagem de selantes em rufos, telhas partidas e
deslocadas, entre outros (Figura 147).

