Outro problema frequente associado à pre-
sença de água são as eflorescências e as crip-
toflorescências. Ao percorrer o interior da pa-
rede, a água vai dissolvendo sais, que acabam
por se depositar à superfície quando a água se
evapora. Estes depósitos designam-se eflores-

cências, quando são superficiais (Figura 150,
esquerda) ou criptoflorescências, quando ocor-
rem sob o revestimento (Figura 150, centro) e
tendem a fazê-lo empolar e acabar por destacar
(Figura 150, direita).

Figura 150 - Eflorescências nas juntas entre mosaicos (esq); criptoflorescências sob película
detinta (centro); destacamento de pintura devido a criptoflorescências (dta).
Fonte: Arquivo do autor.

A presença de água pode, assim, provocar
uma degradação progressiva dos revestimentos
das paredes, afectando sobretudo pinturas e rebo-
cos. Contudo, se estas anomalias não forem atem-
padamente reparadas e as respectivas causas não
forem eliminadas, o problema tende a progredir
em profundidade, acabando por afectar o núcleo
da parede, levando à sua desagregação progressi-
va. Numa fase mais avançada, estas situações po-
dem mesmo colocar em causa o comportamento
estrutural das paredes, tornando mais complexa
uma intervenção de reparação.

João Gomes Ferreira

5.4 DIAGNÓSTICOS NOS
REVESTIMENTOS

A metodologia de diagnóstico a adotar
em revestimentos deve seguir um conjunto de
procedimentos, com encadeamento lógico, no
sentido de convergir para a melhor solução de
intervenção. Um diagnóstico fiável deve incluir

a caracterização das anomalias existentes e cau-
sas prováveis, aferir o desempenho em serviço,
verificar se as exigências dos utilizadores estão
aser satisfeitas e, por último, definir as ações de
correção, prevenção ou monitorização.

O diagnóstico em serviço é uma atividade
complexa, normalmente restringida a uma ava-
liação visual da degradação dos revestimentos
(sem recurso a técnicas de ensaio), podendo
levar a uma deficiente avaliação e consequen-
te realização de intervenções inadequadas.
As principais razões que justificam a complexi-
dade do diagnóstico em serviço são:

* as soluções em projeto têm, em geral, um
carácter prescritivo e não exigencial (de
desempenho);

* a informação técnica fornecida pelos fa-
bricantes dos revestimentos é, na sua
maioria, insuficiente (ou tem carácter
descritivo ou as propriedades que são de-
claradas não são suficientes para avaliar
o comportamento global das soluções de
revestimento);

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 245

