há toda a vantagem em se proceder, para cada
tipo de situação, à implementação de procedi-
mentos que normalizem a forma de diagnosticar
os revestimentos. Desta forma, poderá minimi-
zar-se a subjetividade associada ao fator huma-
no através de fichas de recolha de informação,
pois pretende-se que essa avaliação seja o mais
real possível - diagnósticos demasiado otimis-
tas podem ser prejudiciais para a segurança das
pessoas e bens, enquanto que diagnósticos de-
masiado pessimistas podem conduzir ao desper-
dício de recursos económicos.

O diagnóstico com base em observação vi-
sual é condicionado, muitas vezes, apenas às zo-
nas acessíveis do edifício, que poderão ser muito
reduzidas devido à ausência de meios de acesso.
Normalmente, a observação visual é feita ao ní-
vel do piso térreo. No entanto, este tipo de diag-
nóstico apresenta as seguintes vantagens:

* o baixo custo associado;

* arapidez de execução;

* a dispensa de equipamentos complexos
ou dispendiosos e, principalmente, a
eventual dispensa de outros meios com-
plementares de diagnóstico;

* permite avaliar a necessidade de recor-
rer a alguns testes complementares.

As fichas de recolha de informação devem

incluir o registo dos seguintes dados:

* características do edifício /envolvente/
revestimento (morada, idade de constru-
ção do edifício, quantidade, tipo e data
de realização de eventuais intervenções

anteriores, orientação da fachada, qua-
lidade da construção, tipo de utilização,
tipo de envolvente, ação climática, entre
outros);

* condições da observação realizada (data,
hora, condições atmosféricas, meios téc-
nicos utilizados, recursos envolvidos,
meios de acesso, entre outros);

* anomalias observadas (tipo de anomalia,
localização, extensão, gravidade, causas
prováveis, entre outras) nos revestimentos.

5.4.2 Meios auxiliares de apoio à
observação visual

Os meios auxiliares de apoio à observação
visual podem contribuir para melhor identifi-
car e caracterizar as anomalias existentes, a sua
extensão, as causas mais prováveis e as inter-
venções mais adeguadas. Nessa fase, é habitual
recorrer-se à utilização de pequenos meios por-
táteis e auxiliares de apoio à observação visual
(Figura 151). Na Tabela 37 encontra-se uma sín-
tese de alguns desses meios e a sua potencialida-
de no apoio à observação visual. No “kit” de um
inspetor deve existir pelo menos um escadote
com o mínimo de 3 m, mas que pode ser clara-
mente insuficiente quando não seja possível o
acesso à fachada pelo interior. Neste contexto,
deverão ser verificados previamente os meios
que existem no edifício (meios permanentes) ou
providenciar os meios temporários necessários:
bailéus fixos ou móveis, técnica do alpinista, pas-
sadeiras, plataformas temporárias, andaimes,
gruas móveis.

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 247

