qualquer grau de degradação. Porém, a utiliza-
ção conjunta de várias técnicas de ensaio faci-
lita a interpretação dos resultados e minimiza
significativamente as limitações referidas. Por
estas razões, estes ensaios, mesmo com algumas
limitações, permitem detectar erros grosseiros
no diagnóstico ou evitar, em certos casos, a rea-
lização de análises laboratoriais (que consomem
tempo e aumentam os custos do diagnóstico).

Os ensaios in-situ incluem uma grande va-
riedade de técnicas e são classificadas de modo
diferente, consoante os autores. Seguem exem-
plos de classificações:

* grau de destruição que provocam no pa-
ramento (destrutivas, semi-destrutivas e
não-destrutivas);
existência ou não de solicitação artificial
(passivas, também designadas de não in-
vasivas, e ativas, também designadas de
invasivas);
princípios em que se baseiam (mecâni-
cos, elétricos, magnéticos, eletromagné-
ticos, ultra-sónicos, radioativos, senso-
riais, térmicos, químicos, eletroquímicos,
entre outros);
tipo de resultados obtidos (propriedades
aavaliar);
tipo de tecnologia utilizada (baixa ou alta
tecnologia);
objetivos principais (exemplos: resistên-
cia, durabilidade, geometria);

250 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

* elementos a que se aplicam (exemplos:
revestimento, suporte, ambos);

* actividades em que intervêm (controlo
da qualidade, inspeção de edifícios, ve-
rificação da aplicação de regulamentos
entre outros).

Na Tabela 38 exemplificam-se algumas
técnicas de ensaio in-situ correntes em revesti-
mentos e na Tabela 39 é feita uma síntese sobre
estas técnicas, em termos de informação reco-
lhida (parâmetros medidos), da sua contribui-
ção para o conhecimento do desempenho em
serviço (quais as propriedades que podem ser
analisadas com cada técnica) e das anomalias.
Neste caso, as técnicas são agrupadas consoan-
te o princípio em que se baseiam (mecânico,
ultra-sónico, térmico, hidrodinâmico, químico,
elétrico e sensorial).

As técnicas ilustradas apresentam, de uma
maneira geral, boa adequabilidade à avaliação
in-situ e têm um caráter expedito. No entanto,
não permitem uma avaliação direta do desem-
penho, estando mais vocacionadas para a carac-
terização da degradação, e dependem (na sua
maioria) excessivamente dos meios de acesso.
Estas técnicas podem auxiliar o diagnóstico das
seguintes anomalias correntes em revestimen-
tos: fissuração, perda de aderência, perda de
coesão, manchas (sujidade, colonização biológi-
ca, eflorescências, entre outras).

