O diagnóstico que recorre a ensaios de la-
boratório não é tão frequente, devido princi-
palmente ao tempo consumido desde a recolha
in-situ até aos resultados após ensaios de labo-
ratório, e ainda ao seu grau de intrusividade. Por
estas razões, este tipo de avaliação é escolhido
apenas quando é relevante o esclarecimento de
resultados in-situ, em casos patológicos mais
complexos. Em laboratório é, ainda possível, si-
mular vários mecanismos de degradação através
de ensaios de envelhecimento acelerado. No en-
tanto, embora mais controlados, continuam a ca-
recer de dados reais que correlacionem o com-
portamento em serviço, em condições naturais
de exposição.

5.4.5 Conclusões

O diagnóstico em serviço de revestimen-
tos deve basear-se em parâmetros quantita-
tivos, pelo que a realização de observações
unicamente visuais nem sempre é suficiente,
podendo conduzir a diagnósticos muito con-
servativos sobre a real condição dos revesti-
mentos e, por conseguinte, a maiores custos
de intervenção. Neste contexto, a realização
de ensaios in-situ pode melhorar significativa-
mente a análise, incluindo (quando necessário)
a recolha de amostras para análise em labora-
tório. Salienta-se, no entanto, que a realização
de muitos ensaios podem inviabilizar uma ava-
liação in-situ.

Assim, qualquer metodologia de diagnósti-
co deve apoiar a decisão no sentido da melhor
solução de compromisso entre os métodos de
recolha (observação visual, meios auxiliares de
diagnóstico, ensaios in-situ e em laboratório com
a recolha de amostras), os resultados fornecidos,
os prazos e custos envolvidos e a urgência de
atuação.

A experiência do inspetor na área da pato-
logia e a conjugação de várias técnicas são fato-
res importantes para reduzir a subjetividade do

254 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

diagnóstico em serviço. Um diagnóstico mais
fiável é desejável para melhor apoiar a decisão
das ações de manutenção.

Inês Flores-Colen

5.5 DIAGNÓSTICOS NO SISTEMA
DE COMBATE À INCENDIO

O objetivo desse capítulo é o de apontar a
necessidade do conhecimento prévio da legis-
lação referente á engenharia de incêndios a fim
de poder propiciar um correto diagnóstico das
anomalias.

Um estudo de caso testou a proposta de
Check-List para inspeção predial da segurança
contra incêndio para edifícios residenciais.

O objeto da aplicação são imóveis residen-
ciais multifamiliares de renda familiar média de
20 (vinte) salários mínimos, com no mínimo de
12 pavimentos, quatro apartamentos por pavi-
mento, idade máxima de 10 anos de construção,
para que possa ser enquadrado na vigência do
Decreto Estadual nº 46.076/2001.

Para a feitura destes 3 (três) estudos de ca-
sos, procurou-se nos edifícios aproximadamente
as mesmas características, que seguem:

* vigor do Decreto Estadual nº 46.076/01
à época de sua construção;
classificação de padrão construtivo “apar-
tamento médio”, segundo IBAPE/SP;
localizado na cidade de São Paulo;
mesma época de feitura dos laudos;
edifícios residenciais altos com mais de
12 metros de altura.

5.51 Descrição dos imóveis

O imóvel 1 tem as seguintes características:

* Jocalizado no bairro do Ipiranga;

* composto por 20 pavimentos tipo, dois
subsolos e térreo;

