serem colocados 2 (dois) em cada sub-
solo e 2 (dois) no andar térreo, como de-
monstrado ao Zelador no dia da vistoria,
lembrando que o mesmos devem tam-
bém ser sinalizados.

No futuro com a esperada promulgação de
Lei Municipal sobre manutenção periódica, os
edifícios residenciais aqui abordados deverão
se enquadrar no modelo de manutenção pre-
ventiva, a fim de evitar possíveis acidentes e/ou
tragédias como outras já antigamente vistas na
cidade de São Paulo.

Paulo Palmieri Magri

5.6 PATOLOGIA DAS ESTRUTURAS
DE CONCRETO

As manifestações patológicas em estruturas
de concreto são bastante importantes uma vez
que alteram as propriedades físicas, químicas e
até mecânicas da estrutura, se faz necessário o
acompanhamento técnico por profissional ha-
bilitado e capacitado Não só para o diagnóstico
assertivo, como também para a correta terapia.
Entretanto, também faz-se necessário que os
profissionais atuantes no mercado de vistorias
e inspeções saibam identificar esses problemas

de
A

dos arranques

para que uma ação seja tomada o mais breve pos-
sível, mediante recomendação de intervenção
expressa no trabalho técnico subscrito. Neste ca-
pítulo serão apresentadas as principais manifes-
tações patológicas observadas em estruturas de
concreto simples ou armado, seus mecanismos e
algumas possíveis terapia. Vale lembrar que cada
caso deve ser avaliado individualmente, levando
em consideração a origem e causa do problema
e o prognóstico associado.

Um dos problemas mais recorrentes são as
fissuras. Nesse sentido, Neville (2016) apresen-
ta uma síntese, demonstrada na tabela 42, dos
principais tipos de fissuras e relaciona com a lo-
calização mais frequente, causas prováveis, cor-
reção, caso o projeto não possa ser alterado, e o
tempo estimado de aparição. Essa tabela é bas-
tante didática porque o autor também apresenta
as fissuras em um desenho esquemático orien-
tativo, mostrado na figura 153, o profissional, ou
mesmo o usuário da estrutura, pode encaminha-
-lo ao especialista mais apto a solucionar o pro-
blema de forma eficaz e consistente.

Alguns dos casos apresentados por Neville
(2016) não serão abordados neste capítulo, pois
foram selecionadas aqui as principais manifesta-
ções patológicas a efeito de visão geral. Para um
olhar aprofundado é necessário estudos especí-
ficos em cada manifestação patológica.

Manchas devidas
à corrosão

Figura 153 - Representação esquemática dos vários tipos de fissuras possíveis de ocorrer no concreto.
Fonte: Neville (2016)

262 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

