resultados irão sinalizar a resistência superficial
do concreto. Os ábacos fornecidos nos equipa-
mentos trazem informações de concretos prede-
terminados que muitas vezes não correspondem
com o utilizado em campo e, também, deve-se
ter em mente que a carbonatação do concreto
torna a superfície mais dura, o que faz com que
os resultados sejam majorados em concretos
mais carbonatados. Também pode ser realizado
ensaio de ultrassom a fim de verificar a homoge-
neidade das peças, pacometria para identificar as
armaduras e conferir se elas estão corretamente
posicionadas e com dimensionamento apropria-
do. Alguns equipamentos conseguem até estimar
o cobrimento do concreto em relação a armadu-
ra. Com esses conjunto de ensaios, a análise das
origens e causas das manifestações patológicas
tornam-se muito mais robusta e assertiva.

Dentro das ações mecânicas, há duas clas-
sificações: as ações de ordem congênita, quando
a origem é da própria estrutura; e as de ordem
induzida, quando a ação é causada por outros
fatores extrínsecos à estrutura, como incêndios.

(i) Ordem Congênita

No que tange às fissuras de origem congê-
nitas, é de extrema importância o acompanha-
mento especializado de profissional, não apenas
habilitado, como, também, necessariamente ca-
pacitado em estruturas para que a estabilidade
do sistema seja verificada com a expertise re-
querida. Algumas fissuras são aceitáveis dentro
das normas de cálculo de peças estruturais, o
que não indica grandes problemas quanto a es-
tabilidade estrutural, entretanto através da ótica
de durabilidade, a incidência de fissuras é “porta
de entrada” para agentes agressivos que pode-
rão diminuir a vida útil da estrutura, com refle-
xos na durabilidade do sistema estrutural.

Com diversas causas prováveis, as fissuras
devem ser analisadas, principalmente quanto ao
seu direcionamento, abertura, profundidade e

264 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

movimentação, esse último muito importante
para determinar se a fissura é ativa (que se mo-
vimenta), ou passiva (que não se movimenta)
e principalmente se ela é progressiva, ou seja,
se continua aumentando seu comprimento
espessura, essas sinalizam graves problemas
que merecem atenção especial. Uma maneira
prática e usual de se verificar a movimenta-
ção de fissuras é a utilização de selo de gesso,
passando uma camada de gesso sobre a fissu-
ra e observando, no decorrer do tempo, se ela
volta a se abrir no trecho. Se isso ocorrer, de-
monstra-se que a fissura é ativa. Note que esse
procedimento tem caráter apenas qualitativo.
Há diversas outras maneiras mais precisas de
se verificar essa movimentações. A exemplo,
têm-se a verificação de deslocamento vertical
horizontal, com selos de vidro ou metal, e tra-
ços de referência, como sugere Thomaz (1986)
demonstrado abaixo na figura 154a em que 3z
representa o monitoramento de deslocamento
horizontal e 154b o monitoramento de desloca-
mento vertical. As áreas hachuradas represen-
tam a superfície que deve ser colada na estrutu-
ra. Esse procedimento tem caráter quantitativo
pois é possível medir o deslocamento.

O)

TRAÇO OE REFÊRENCIA SUP DE ADEnôncIS

Figura 154 - Selo de vidro ou metal.
Fonte: Thomaz (1986).

Para o monitoramento de abertura das fis-
suras de forma simplificada, o uso de “fissurô-
metros” é indicado, entretanto, a medição deve
ser realizada sempre no mesmo ponto para que
os dados tenham coerência entre si e deve-se
dar preferência aos pontos de maior abertura
O horário da referida medição também deve ser

