respeitada a fim de minimizar reflexos decorren-
tes de movimentação térmica.

Segundo Bolina et al. (2019), as principais
causas de manifestações patológicas por me-
canismos mecânicos congênitos são a falta de
aderência ou de ancoragem das armaduras, de-
ficiência na posição das armaduras, cobrimento
insuficiente das armaduras, falha de conexão en-
tre elementos e erros construtivos.

(ii) Ordem Induzida

O recalque diferencial, muito observado nas
construções da cidade de Santos, São Paulo, e a
falha na retirada de escoramentos podem gerar
fissuras que são consideradas manifestações
patológicas por ações mecânicas de ordem in-
duzida, assim como incêndios, esse último o que
causa a calcinação do concreto e o efeito chama-
do “spalling” que é o desplacamento da camada
atingida pelo fogo.

Em caso de incêndio, os mecanismos físicos
e químicos de degradação são desencadeados
devido às altas temperaturas. A seguir, apre-
senta-se a evolução da temperatura durante o

incêndio e os respectivos reflexos ou efeitos cor-
respondentes, a saber: aos 100ºC, ocorre a eva-
poração da água livre presente nos poros e, logo
aos 150ºC, tem-se o primeiro pico de decomposi-
ção do C-S-H. Quanto a redução de resistência do
concreto, a temperatura crítica está entre 550º e
600ºC. Nessa faixa, a redução é de cerca de 40%
da resistência do concreto antes do fogo, o que
afeta a capacidade da estrutura. O ponto favorável
do concreto é que a transmissão de calor é muito
lenta, o que faz com que o calor não se aproxime
de seu núcleo rapidamente. Entretanto, o aço é o
elemento que mais sofre com altas temperaturas
e, se o calor atingir a camada do concreto onde ele
está posicionado, ele pode perder capacidade me-
cânica e com isso sofrer excessivas deformações
(BOLINA etal, 2019).

Cánovas (1977) apud Souza e Ripper
(1998) demonstra na tabela 43 o comportamen-
to do concreto frente a evolução da temperatura,
e traz um referencial colorimétrico do concreto
em relação as perdas de resistência, uma forma
prática de se observar o grau de deterioração
que a estrutura incendiada sofreu.

Tabela 43 - Evolução do comportamento do concreto em função da evolução da temperatura ambiente.

Temperatura em ºC Cor do concreto Condição do concreto Perda de resistência
0a 200 Cinza Não afetado 0%
300 a 600 Rosa Razoavelmente bom <40%
600 a 900 Rosa a Vermelho Friável com alta sucção de água 70%
900 a 1200 Cinza Avermelhado Friável 100%
= >1200 Amarelo Decomposto 100% |

Fonte: Cánovas (1977) apud Souza e Ripper (1998).

5.6.2 Ações físicas

As ações físicas de deterioração são bas-
tante abrangentes. Estão entre os principais,
desgastes superficiais, degradações por variação
de temperatura, ações da água e a retração do
concreto.

As ações físicas de deterioração com ma-
nifestação patológica em forma de desgaste su-
perficial podem ser originadas de três diferen-
tes formas: a abrasão, desgaste a seco; a erosão,
desgaste hidráulico; e a cavitação, arrancamento
superficial do concreto por movimentação de
água. A abrasão, segundo Souza e Ripper (1998),

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 265

