pode ser resultado do tráfego de veículos numa
pista de rolamento, que pode ocasionar esborci-
namento de juntas (desgaste e quebra das bordas
da junta), mostrado na figura 155, que, se não tra-
tada, evolui para um desplacamento mais severo,
e pode-se ser ser necessário a execução de um lá-
bio polimérico, e pode-se ser expor o agregado e
em uma forma mais avançada, ter suas partes de-
sagregadas. Erosão é a ação de partículas de água
em movimento, já cavitação é bastante comum
em vertedouros e obras de saneamento, onde a
movimentação das águas e ações das micro bo-
lhas de vapor têm efeitos significativos, o que faz
com que o concreto apresente cavidades.

Figura 155 - Esborcinamento de junta.
Fonte: Acervo da autora.

5.6.2.1 Variação de temperatura

Sabe-se que os materiais dilatam em tem-
peraturas mais altas e retraem em temperaturas
mais baixas. Isso não seria diferente com o con-
creto. Essa movimentação ocorre principalmen-
te em áreas de maior incidência de calor, como
lajes e elementos na cobertura, entretanto, pisos
de concreto, mesmo que cobertos, sofrem esse
fenômeno e suas respostas são bastante eviden-
tes em forma de fissuração. É por essa razão que
juntas são de extrema importância em pisos.
A variação térmica é dada pela equação 1 na qual
a largura total de todas as juntas da peça (AL) é
a razão do coeficiente de dilatação do material

266 * MANUAL Di

NGENHARIA DIAGNÓSTICA
eae

em estudo (at), no caso do concreto, o compri-
mento total da peça (1) e da variação térmica
anual do concreto (A6) sobre o fator de forma
do selante (a).

axl,xh0
As

AL =

Equação 1 - Largura total de juntas da peça estrutural.

Sabe-se que o coeficiente de dilatação do
concreto é 10%m/mºC. Ao adotar a região su-
deste, onde, no verão tem-se facilmente tempe-
ratura no concreto de 40ºC e no inverno 5º, a
variação de temperatura, então, seria 35ºC, em
selantes de alto desempenho, o fator de acomo-
dação é de 20%, portanto a largura total da jun-
ta, se adotada uma peça de comprimento de 20
metros, dever ser de 38,5 mm, e, em selantes de
baixo desempenho, com fator de acomodação
em torno e 15%, essa largura, para as mesmas
condições, passa para 51 mm. Se essa largura
não for respeitada, ou até mesmo se a junta não
for executada, certamente o concreto irá fissu-
rar, como demonstrado na figura 156 em que um
piso de concreto, executado sem juntas, fissurou,
cortando toda a transversal da peça e criou uma
junta forçada.

Figura 156 - Fissura na transversal em piso de concreto.
Fonte: Acervo da autora.

As manifestações patológicas decorrentes
das movimentações térmicas se apresentam, re-
gularmente, em peças de grandes dimensões e

