também na interseção entre dois elementos de
materiais diferentes, como o encontro da estru-
tura com alvenaria e nos topos de platibandas,
onde além do efeito térmico, também há o efeito
higroscópico, o que intensifica o aparecimento
de fissuras.

5.6.2.2 Ações da água

A água é o agente agressivo mais potencial
para o sistema estrutural, pois desencadeia a
maior parte dos mecanismos de degradação. Por
essa razão, é fundamental que as estruturas te-
nham elementos de proteção com a finalidade de
inibir a entrada de água após sua cura. Como pa-
radoxo, a água é a maior aliada do concreto na
obtenção de resistência e a cura deve ser obe-
decida para que seja alcançado os parâmetros
de projeto. Por outro lado, o fator água/cimento
em proporções indesejáveis durante o preparo
do concreto contribuirá para o decréscimo de
resistência.

Quando se trata da água de infiltração, na
fase de uso, ela atua como agente agressivo, cujo
mecanismo provoca o fenômeno da lixiviação,
e a manifestação patológica (como o problema
se apresenta na estrutura) denomina-se eflores-
cência. A lixiviação é o carreamento de sais solú-
veis inerentes ao concreto para fora da estrutu-
ra e solidificam-se na superfície dos elementos.
A água, ao entrar por entre os poros, promove
a dissolução do hidróxido de cálcio (Ca)0H,),
abundante na pasta de cimento, carreando-
-o até a superfície, o que causa os indesejáveis
“manchamentos / escorrimentos” nas superfí-
cies dos elementos de concreto. Entretanto, esse
composto é bastante importante para assegurar
o alto pH do concreto, geralmente em torno de
12, o que garante a passivação das armaduras.
Com o Ca(0H), sendo carreado, esse pH tende
a diminuir, efeito este que causará problemas
futuros associados à despassivação da armadu-
ra, o que deflagra o processo de corrosão nas

estrutura. A eflorescência é caracterizada como
um sal esbranquiçado que pode ser visto saindo
de fissuras. Se trata do Ca(OH), que se solidifica
nas superfícies da estrutura ao entrar em con-
tato com dióxido de carbono (CO,) do ambiente
e transforma-se em carbonato de cálcio (Caco,).
Sua limpeza não é eficaz enquanto não sanar
a entrada de água na estrutura por meio, por
exemplo, da calafetação das fissuras por onde a
água adentra a estrutura.

5.6.2.3 Retração

A retração por secagem, que gera manifes-
tações patológicas ocorre devido à perda exces-
siva de água por evaporação, nas primeiras 48
horas seguidas do lançamento do concreto. Esse
processo se desencadeará com mais facilidade
em concretagens realizadas em dias quentes ou
com muita incidência de vento, o que se acentua
por cura insuficiente. Observa-se muitas fissuras
passivas horizontais ao longo da peça logo nas
primeiras horas de concretagem (BOLINA ET
AL, 2019). Essas fissuras podem ser confundi-
das com o efeito “crazing” que surge por exces-
so de desempeno, entretanto, essas são fissuras
com efeito craqueado.

5.6.3 Ações químicas

O ataque de caráter químico altera a com-
posição do concreto e faz com que ele perca suas
propriedades essenciais para desempenhar o
que foi projetado. Muitas vezes se não há inter-
venção, o ataque pode levar a ruptura da peça.
Tem-se como exemplo de ataque químico ao
concreto a ação de sulfatos, ácidos e álcalis. Já
para o concreto armado, pode-se citar o ataque
químico provenientes de íons cloreto ou dióxido
de carbono, pois ambos desencadeiam proces-
sos corrosivos na armadura.

No que tange às ações químicas de degra-
dação, alguns dos ensaios para determinação

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 267

