de diagnóstico assertivo são: a) “petrografia'”, na
qual é possível caracterizar os agregados utili-
zados, além de descrever/identificar, de forma
macroscópica, a matriz e os vazios do concreto e
evidenciar a incidência de manifestações patoló-
gicas; b) “microscopia de varredura” (MEV), em
que pode-se detalhar a microtextura do concreto,
caracterizar os materiais utilizados e apresentar
os componentes químicos presentes; e c) “difra-
ção por raio X” (DRX), na qual são analisados os
compostos formados pelos componentes quími-
cos presentes no concreto; entre outros ensaios.

5.6.3.1 Ataque sulfato

O ataque sulfato dá-se pela interação de
íons sulfato, umidade e o C,A (aluminato tricál-
cico), ou C,AF (ferroaluminato tetracálcico), pre-
sentes no cimento. Logo nas primeiras horas
do concreto, o C,A e C,AF reagem com o sulfato
presente na composição do cimento formando
etringita primária. Nessa fase, o concreto ainda
está fresco e não limita a expansão que ocorre
devido a essa reação e absorve esse novo volu-
me, sem impor maiores problemas à estrutura.
Porém, após o endurecimento do concreto, esse
tipo de interação torna-se problemática, uma
vez que o concreto não absorverá essa expan-
são sem que fissure.

Ca(0H)>
pad af
hidróxido de cálcio

Em concretagens de grandes volumes, como
grandes blocos de fundação, a temperatura de
hidratação é crucial para determinar a formação
de etringita tardia. Isso porque, nesses casos
se não houver planejamento de concretagem, =
temperatura no núcleo do concreto chegará fa-
cilmente em 65ºC, limite superior adotado parz
mitigar a ocorrência. Acima desse valor, a forma-
ção de etringita tardia será desencadeada. Sua
manifestação ocorre nos primeiros dias após
a concretagem em forma de fissuras passivas,
bastante danosas. Na literatura essa vertente
de ataque por sulfato é comumente chamada de
DEF, do inglês delayed etringite formation. Esse
efeito também pode ser desencadeado através
de cura térmica com temperaturas elevadas, po-
dendo ser observado em dormentes e peças pré-
-fabricadas em larga escala, em que o uso de cura
térmica é mais presente.

Além dessa fonte interna, a entrada de íons
sulfato provenientes de água subterrânea, chu-
va ácida, água marinha e esgotos acaba desen-
cadeando reação deletéria a qual chama-se de
etringita secundária. Entretanto, antes forma-se
gipsita e só então etringita, como demonstram
as equações 2 e 3 (GÓIS, 2016).

+S0; > CaS0,2H,0

gipsita

Equação 2 - Formação de gipsita.

3(CaS0,2H,0) + 3Ca0AL,0; + 26H,0 > 3(Ca0. Al,0;).3(CaS0,).32H,0
etringita

gipsita CA

Equação 3 - Formação de etringita.

A manifestação dessa reação se dá por fis-
suras ativas progressivas e aparecem dentro de
alguns anos após a concretagem. Com o correto
diagnóstico, deve-se fazer ensaios com o intui-

268 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

to de verificar a profundidade de ingresso dos
íons sulfatos para que toda a massa de concreto
contaminada seja substituída. A melhor manei-
ra de mitigação deste problema é a utilização de

