cimentos resistentes a sulfato, aliados a baixa re-
lação água/cimento.

O ataque por sulfato com formação de tau-
masita é diferenciado dos demais processos pois
não exige fonte de C,A. Sua reação dá-se entre
umidade, íons sulfato, fons carbonato e o próprio
€-S-H do concreto. O produto dessa reação é uma
massa sem propriedade aglutinante, perdendo
totalmente sua função, além de causar a perda
significativa de seção, o que faz desse ataque o
mais danoso dentre as formas de ataque sulfato.
Sua formulação é descrita conforme equação 4.

CaSiO;. CaCO;. CaSO,. 15H,O

Equação 4 -Taumasita.

Embora acredita-se que taumasita não se
forma em temperaturas acima de 15ºC, há estu-
dos que mostram que ela pode evoluir de etrin-
gita e se formar em temperatura de 20ºC. Para
que se consiga diagnosticar ataque sulfato com
formação de taumasita é necessária uma inves-
tigação com ensaios aprofundados de análises
químicas.

5.6.3.2 Ataque ácido

O cimento Portland não tem resistência a
nenhum tipo de ataque ácido, segundo Nevil-
le e Brooks (2013). Para os citados autores, em
ambientes com umidade, os gases presentes na
atmosfera, principalmente dióxido de enxofre e
dióxido de carbono, podem formar ácidos que
em contato com o concreto, lixiviam o hidróxi-
do de cálcio e afetam também o próprio C-S-H. A
acidez torna-se prejudicial ao concreto a partir
de pH 6,5, intensificando-se substancialmente
quando menores que 4,5 (bastante comum em
indústrias principalmente em chaminés e pisos
de fábricas alimentícias).

Em obras de saneamento, as bactérias pre-
sentes no esgoto reduzem o enxofre em ácido

sulfúrico, causando ataques significativos ao
concreto. Entretanto, esse assunto será melhor
abordado no item biodeterioração.

5.6.3.3 Reação álcali-agregado

A reação álcali-agregado (RAA), como o
próprio nome diz, é a reação que ocorre entre os
álcalis presente no cimento - Na* e K* - e sílica
reativa, presente em determinados agregados.
Sua reação é expansiva e a manifestação pato-
lógica dá-se alguns anos após a concretagem,
apresenta-se em forma de fissuras ativas pro-
gressivas, em geometria mapeada, conforme
apresentada na figura 157.

Figura 157 - RAA em bloco de fundação.
Fonte: Pecchio etal. apud Salomão (2017)

A melhor forma de se mitigar a reação é
ensaiando os agregados, conforme a ABNT NBR
15577, dividida em seis partes:

i. Parte 1: Guia para avaliação da reativi-
dade potencial e medidas preventivas
para uso de agregados em concreto;

ii. Parte 2: Coleta, preparação e periodici-
dade de ensaios de amostras de agrega-
dos para concreto;

iii Parte 3: Análise petrográfica para verifi-
cação da potencialidade reativa de agre-
gados em presença de álcalis do concreto;

iv. Parte 4: Determinação da expansão
em barras de argamassa pelo método
acelerado;

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 269

