Parte 5: Determinação da mitigação da
expansão em barras de argamassa pelo
método acelerado;

i. Parte 6: Determinação da expansão em
prismas de concreto.

Sua identificação é bastante característica
por se tratar de fissuras mapeadas, muitas vezes
com visibilidade de um gel esbranquiçado envol-
to aos agregados. Embora possa ser confundida
com etringita tardia, pela geometria de suas fis-
suras, difere-se, principalmente, no tempo em
que se manifesta na estrutura. Suas fissuras só
são observadas em regiões onde as tensões de
compressão não são atuantes. A força máxima de
expansão é de aproximadamente 4 MPa fazendo
com que o concreto confine essa força em áreas
como na biela de compressão de sapatas, man-
tendo o concreto íntegro.

RAA é um problema bastante recorrente
nas fundações da cidade de Recife. Não existe
tratamento efetivo para este mecanismo, apenas
intervenções de ordem paliativa, como o confi-
namento da peça, para que resista aos pequenos
esforços de tração que a reação expansiva causa,
associado a impermeabilização superficial dos
elementos, para cessar ou inibir a entrada de
umidade.

A reação álcali-agregado têm três vertentes
a saber: álcali-sílica; álcali-silicato; e álcali-car-
bonato. As reações álcali-sílica e álcali-silicato
são ambas denominadas por RAS e álcali-car-
bonato é denominada por RAC. Segundo Bolina
et al (2019) a reação álcali-silicato é uma rami-
ficação da álcali-sílica, ainda segundo os autores,
essa é a reação mais comum no Brasil, apesar da
literatura pouco considerá-la.

5.6.3.4 Corrosão das armaduras

Corrosão de armaduras é a manifestação
patológica mais comumente encontrada em

270 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

estruturas de concreto. Um primeiro alerta da
incidência da corrosão são fissuras geométricas
que ocorrem a partir da expansão das armadu-
ras existentes dentro da peça estrutural, seguida
de manchamento, muitas vezes com cor alaran-
jada, e desplacamento do concreto pelas tensões
geradas pela continuidade da corrosão.

Para que o processo de corrosão de ar-
madura ocorra, é preciso três elementos es-
senciais: oxigênio, umidade e diferença de
potencial, que pode ser deflagrado pelo pH di-
ferenciado entre as regiões de concreto onde
pH elevado será a região catódica e pH reduzi-
do região anódica. Esta constituirá o local onde
se apresentarão os sintomas preliminares das
manifestações patológicas da corrosão, embo-
ra toda a região faça parte do processo de cor-
rosão. Esses três elementos essenciais deixam
explícito que concreto armado submerso não
sofrerá com a corrosão, pela falta de oxigênio,
uma vez que seus poros estarão saturados e isso
impedirá que grande parte do oxigênio presen-
te na água, possa adentrar a estrutura. Assim
como, em maiores profundidades, esse oxigênio
estará presente em concentrações pouco im-
portante para desencadear a corrosão. Quando
o pH do concreto está acima de 9,8, considera-
-se que a armadura está passivada, nessas con-
dições ela está envolta a uma película prote-
tora de óxidos, presente no concreto, ou seja,
mesmo em presença de oxigênio e umidade,
ela não irá desenvolver processo corrosivo. Um
método prático de observar se essa passivação
está presente na região da armadura é a medi-
ção do pH do concreto mediante a aspersão de
solução de fenolftaleína que apresenta, segundo
Bolina et al (2019), coloração vermelho carmim
para concretos com pH acima de 9,8, o que indi-
ca que a região se encontra passivada; coloração
rosa para pH entre 8,2 e 9,8 e incolor para pH
abaixo de 8,2 o que indica região despassivada.

O produto da corrosão é expansivo com vo-
lume até sete vezes maior que o volume inicial e

