a tensão de tração sofrida por conta da expansão
é da ordem de 15MPa, Inevitavelmente, o con-
creto irá fissurar e, num segundo momento, des-
placar. Concretos porosos conseguem absorver
esse produto decorrente da corrosão, com mani-
festações menos visíveis, por essa razão, alguns
ensaios, como potencial de corrosão e resistivi-
dade do concreto são imprescindíveis para um
bom diagnóstico.

É importante atentar-se a perda de seção
da armadura, processo esse de grande impacto
nos quesitos estruturais. Segundo Helene
(2004), uma perda de seção de 25% do aço
numa peça estrutural levaria o sistema ao
colapso, portanto os limites de perda são de 5 a
10%, por já causarem grande dano a estrutura,
principalmente aos estribos, o que faz com que
a peça rompa por flambagem. Para bem ilustrar,
numa barra de q25mm, apenas Imm de perda
significa quase 8% de redução de seção, já numa
barra de q10mm, nos mesmos critérios, significa
19% de redução de seção, como demonstrado na
equação 5. Uma perda sensível é bastante signi-
ficativa do ponto de vista estrutural e precisa de
acompanhamento técnico para adequado reparo
e reforço, assim como um projeto de escoramen-
to durante os processos de intervenção.

nDâicia  TDfinal
4 4
TDriciar

4

Equação 5 - Cálculo perda de seção.

PERDA DE SEÇÃO =

A corrosão das armaduras pode ocorrer de
duas formas distintas, por carbonatação e por
ataque de fons cloreto.

(i) Carbonatação

Muito presente na atmosfera, o dióxido de
carbono (CO,) tende a entrar na estrutura atra-
vés dos poros do concreto, a fim de criar um equi-
líbrio de concentração. Ao adentrar o concreto, o

CO, encontra o Ca(OH),, nessa reação forma-se
Caco, e água. Segundo Neville e Brooks (2013),
a carbonatação confere um sensível aumento
de resistência e diminuição na permeabilidade
do concreto, o que mostra que o efeito para o
concreto, propriamente dito, pode ser conside-
rado positivo. A carbonatação será negativa do
ponto de vista da armadura, pois o processo de
carbonatação diminui, consideravelmente, o pH
do concreto, o que elimina a passivação que a al-
calinidade dá a armadura, e desencadeia, então,
o processo de corrosão generalizado. A corrosão
atuará de forma generalizada pois a frente de
carbonatação se dá de forma homogênea, avan-
çando mais em fissuras e falhas de concretagem
(esses são facilitadores de entrada do agente
agressivo e faz com que a carbonatação tenha
maior velocidade de propagação nessas regiões
fragilizadas).

(ii) Cloreto

A corrosão pode ser, também, desencadea-
da por íons cloreto. Ela tem característica dife-
rente da corrosão por carbonatação, onde o qua-
dro é generalizado, pois a corrosão por cloretos
se dá por “pites”, como pequenas “mordidas” na
barra de aço, o que se torna extremamente pre-
judicial, e faz com que a barra se rompa num pe-
ríodo de tempo bastante inferior a corrosão por
carbonatação.

Os íons cloreto são bastante abundantes em
brisas marinhas, na própria água do mar, nas im-
purezas de agregados, na água de amassamento
e em alguns processos industriais, podendo es-
tar presentes, também, internamente ao concre-
to, como no uso de aditivo acelerador de pega a
base de CaCI, (cloreto de cálcio), bastante usado
antigamente. Vale lembrar que os íons cloreto
não atacam o concreto e sim as armaduras, por-
tanto, se o concreto não for armado, o uso de adi-
tivos a base de cloreto não é prejudicial.

A forma de terapia para esta manifestação
patológica requer substituição total do concreto

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 271

