com presença de cloreto em teor acima do per-
mitido, segundo as prescrições da NBR 12655
(2015). Esses teores são determinados na Tabela

44, a partir da classe de agressividade apresen-
tada na Tabela 45.

Tabela 44 - Teor máximo de fons cloreto para proteção das armaduras do concreto.

Classe de agressividade
(5.2.2)

Condições de serviço da estrutura

Teor máximo de fons cloreto (CI) no
concreto % sobre a massa de cimento

Todas

Concreto protendido

0,05

AA

Concreto armado exposto a cloretos nas
condições de serviço da estrutura

015

Concreto armado não exposto a cloretos nas

condições de serviço da estrutura

0,30

Concreto armado em brandas condições de

exposição (seco ou protegido da umidade nas

0,40

condições de serviço da estrutura)

Fonte: NBR 12655 (2015).

Tabela 45 - Classes de agressividade ambiental.

Classe de agressividade
ambiental

Agressividade

Classificação geral do tipo de ambiente
para efeito de projeto

Risco de deterioração
da estrutura

Fraca

Rural Insignificante

Submersa

Moderada

Urbana ** Pequeno

Forte

Marinha * Grade

Industrial *º

Muito forte

Industrial «e elevado

Respingos da maré

a, Pode-se admitir um microclima com uma classe de agressividade mais branda (um nível acima) para ambientes internos
secos (salas, dormitórios, banheiros, cozinhas e áreas de serviço de apartamentos residenciais e conjuntos comerciais ou

ambientes com concreto revestido com argamassa e pintura).

b. Pode-se admitir uma classe de agressividade mais brande (um nível acima) em obras em regiões de clima seco, com umi-
dade relativa do ar menor ou igual a 65%, partes da estrutura protegidas de chuva em ambientes predominantes secos, ou

regiões onde chove raramente.

c. Ambientes quimicamente agressivos, tanques industriais, galvanoplastia, branqueamento em indústrias de celulose e pa-

pel, armazéns de fertilizantes e indústrias químicas.

Fonte: NBR 12655 (2015).

Para a determinação do teor de cloreto na
estrutura é necessário o ensaio de perfil de clo-
reto. Esse ensaio requer amostras do concreto
em diferentes profundidades. O resultado desse
perfil determinará a profundidade de penetra-
ção do cloreto, dando informações para a cor-
reta especificação da terapia. Quando o agente

272 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

agressivo é inerente ao ambiente externo, é co-
mum um perfil com desenho decrescente com
um teor levemente menor na superfície, resul-
tante de lavagens. Entretanto, se o agente agres-
sivo for inerente aos materiais de composição
do concreto, o perfil terá desenho horizontal
o que indica que o teor de cloreto é contínuo ao

