O

longo da profundidade e, nesses casos, a terapia
deve ser bastante estudada. Existem técnicas
avançadas de recuperação sem que seja necessá-
ria a demolição como de extração eletroquímica
de íons cloreto.

Um ponto bastante interessante é que no
concreto há cimento anidro, portanto, há fonte
interna de C,A. Quando o cloro livre entra pelos
poros capilares e encontra esse C,A, forma-se
cloroaluminato, também conhecido como sal de
friedel. Com essa reação os fons cloreto não es-
tão mais livres e, portanto, não são capazes de
atacar a armadura.

5.6.4 Ações biológicas

A atividade biológica tem bastante im-
portância em obras de saneamento. Embora o
esgoto doméstico seja potencialmente alcali-
no, bactérias redutoras de sulfato presente nos
efluentes consomem íons sulfato, liberando H,S
(sulfeto de hidrogênio) em forma aquosa, que
devido à alta turbulência e sua volatilidade, são
liberados em forma de gases para a atmosfe-
ra. Entretanto, bactérias oxidantes de enxofre,
presentes geralmente no biofilme formado na
superfície do concreto, logo acima do nível da
água, captam esse gás e o transformam em H,SO,
(ácido sulfúrico), esse sim capaz de deteriorar o
concreto e causa a descalcificação do Ca(0H,) e
até do C-S-H, num estágio mais severo, forman-
do produtos expansivos como: gipsita, etringita
e taumasita. Conforme o ataque avança ocorre
a lixiviação da superfície, deixando o agregado
exposto e perdendo a seção transversal da peça
(GÓIS, 2016).

Para Bolina et al. (2019) a degradação por
ações biológicas também pode partir de fungos,
algas e musgos e a proliferação destas espécies
indica a presença de umidade dentro das pe-
ças. Esses agentes causam também a diminui-
ção do pH no concreto, por excretarem ácidos,
causando lixiviação e expondo o agregado, como

visto anteriormente. Essa combinação de fatores
desencadeia o processo corrosivo das armadu-
ras. Esse processo pode ser identificado através
de manchas e presença de líquens, principal-
mente em fissuras.

Outra formação muito comum é o desenvol-
vimento de vegetação em juntas e fissuras, onde a
umidade é bastante presente, o que fomenta sua
formação. Dessa forma, a estrutura sofrerá com
ações mecânicas, por promover tensões não pre-
vistas na região, o que resulta em novas fissuras.

Natália Linhares

5.7 PATOLOGIA DE .
IMPERMEABILIZAÇÃO

Na indústria da construção civil, o diagnós-
tico da patologia de impermeabilização se faz
presente pela aplicação e abordagem da enge-
nharia diagnóstica, quando se produz uma pro-
va pericial e se investiga as origens, as causas, os
mecanismos de ocorrência, as manifestações e
consequências das situações de falhas de estan-
queidade da envolvente exterior dos edifícios ou
suas partes que deixam de apresentar o desem-
penho mínimo pré-estabelecido pela norma de
desempenho ABNT NBR 15575/13, em especial
as normas técnicas ABNT NBR 9575 - Elabora-
ção de Projetos de Impermeabilização e ABNT
NBR 9574 - Execução dos Serviços de Imper-
meabilização.

Impermeabilização é o ato de tornar algum
material, área ou objeto impermeável, estanque,
com que a água, outro fluido, fungos e bactérias
não consiga atravessar esse material, área ou ob-
jeto. A NBR 9575 materializa a impermeabiliza-
ção como um produto resultante de um conjunto
de operações e serviços, formado por camadas,
que objetivam proteger contra ação deletéria de
fluídos, umidade e vapores.

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 273

