“Impermeabilização”, ação ou efeito de imper-
meabilizar, o que se torna impermeável. (Im-
permeabilizar + ação).

Na construção civil, são empregados no iso-
lamento de fundações, pisos, telhados, lajes, pa-
redes, reservatórios e piscinas.

Os sistemas de impermeabilização, que são
classificados em dois tipos, RÍGIDO e FLEXÍVEL,
têm por finalidade eliminar três tipos funda-
mentais de infiltração: da água sob pressão, da
água de percolação e da umidade do solo.

Basicamente, os sistemas de impermeabili-
zação rígidos se diferenciam dos flexíveis em re-
lação à sua composição, à forma de aplicação e,
principalmente aos casos em que são aplicados.
O sistema de impermeabilização rígido é reco-
mendado para estruturas que não se movimen-
tam ou que não sofrem deformações, por exem-
plo as fundações, enquanto que o sistema flexível
ao contrário, é indicado para estruturas sujeitas a
movimentação como as lajes de cobertura.

O tipo de sistema de impermeabilização a
ser empregado na construção civil deve atender
às solicitações impostas pelos fluidos (águas)
nas partes construtivas. cuja aderência, flexibi-
lidade, resistência e estabilidade físico-mecâ-
nica, os efeitos dos movimentos de dilatação e
retração do substrato, ocasionados por variações
térmicas, e estanqueidade às pressões hidrostá-
ticas, de percolação e umidade do solo, compatí-
veis com as solicitações e vida útil previstas em
projeto. Os subsistemas de impermeabilização
de proteção mais usados contra a ação da água
e seus efeitos são: a manta asfáltica, argamassa

274 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

polimérica, emulsão acrílica ou asfáltica, hidro-
fugante, hidro-repelente e calafetador.

Figura 158 - Tipo de impermeabilização.
Fonte: Silva & Oliveira, RCMNC, vol. 11.

5.71 Comparação entre sistemas de
impermeabilização

A tarefa da engenharia diagnóstica é identi-
ficar as manifestações patológicas que ocorrem
nas construções e investigar a origem, como er-
ros de projeto, falhas de execução, desempenho
ou manutenção.

“Patologia” significa literalmente “estudo da
doença”, onde Pathos é a doença e Logos é o
estudo.

Dentre as principais manifestações patoló-
gicas, temos dois grupos de estudos:

* Grupo 1 - manifestações provocadas pela
ausência ou falha da impermeabilização;

* Grupo 2 - manifestações originárias do
processo construtivo.

