Tabela 46 - Comparação entre os sistemas de impermeabilização.

Sistemas de impermeabilização

Quesitos

Rígido

Flexível

1) Desempenho

As membranas aderidas tendem a romper
junto com o substrato.

Os movimentos se diluem e estão menos
sujeitos ao rompimento no local das fissuras,
pois estão separadas do substrato.

2) Teste de estanqueidade

O teste de água não é conclusivo, porque os
poros do concreto estão superficialmente
colmatados. Os defeitos de má execução não
aparecem em curto prazo.

O teste acusa imediatamente o defeito de
execução, A água vaza pela manta

3) Dificuldade de
encontrar o vazamento

Como a membrana é aplicada diretamente
sobre a laje, facilita a visualização dos pontos
de infiltração.

A água se desvia dos interstícios da
argamassa e do concreto, podendo vazar em
lugar distante daquele onde está entrando.

4) Rapidez na execução

Pelas múltiplas aplicações do produto, a
execução passa a ser mais demorada

O sistema de execução é mais rápido. Em
poucas horas podem ser impermeabilizadas
grandes áreas, com maior economia de
tempo e dinheiro.

5) Adversidades e mau
tempo

O serviço pode ficar paralisado por um tempo
indeterminado, impedindo a execução e
desperdiçando produto e serviço.

As chuvas repentinas não estragam os
serviços já realizados.

6) Controle de qualidade

Dificuldade de controle na aplicação de
espessura uniforme, acúmulo de produto
nas depressões e caimentos e falhas de
recobrimento nas saliências.

As mantas são industrializada, a espessura
é uniforme e controlável, e a quantidade
aplicada é a quantidade contratada.

7) Aplicabilidade

É difícil controlar a mão de obra, para que
sejam aplicadas espessuras uniformes.

Demanda treinamento dos profissionais
aplicadores, mão de obra capacitada.

Fonte: Elaborado pelo autor.

5.7.2 Presença de água e infiltrações

As manifestações patológicas originárias
do processo construtivo ou pela ausência ou
falha da impermeabilização, tem como ação à
presença indesejável de água nos componentes
internos da edificação que de forma geral, são
provenientes de infiltrações ou vazamentos de
canalizações, e que podem ocorrer:

* INFILTRAÇÃO - água que penetra através
dos elementos constituintes de envolven-
te exterior (fachadas, terraço etc.) e dos
pisos e paredes das áreas molháveis (ba-
nheiros, cozinha etc.);

* CONDENSAÇÃO DO VAPOR DE ÁGUA -
vapor gerado no interior da edificação
não removido pela ventilação;

* VAZAMENTO - provenientes de falhas de
canalizações hidráulicas e sanitárias, co-

muns e privativas;

* UMIDADE DE OBRA - remanescente da
fase de obras ou reformas, que tende a
desaparecer gradualmente.

Dentre as formas de umidade citadas, as
infiltrações de água decorrentes de falhas na
vedação do envolvente exterior e de vazamen-
tos de canalizações hidráulicas e sanitárias, são
as ocorrências mais comuns e de maior impacto
econômico na gestão de manutenção predial.

Locais de incidências - lajes de cobertura, ter-
raços de apartamentos, fachadas, esquadrais,
paredes de subsolo de garagens, áreas de pai-
sagismo, floreiras e jardins, vazamentos sub-
terrâneos, dentre outros.

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 275

