5.8 PATOLOGIA DE
REVESTIMENTOS

Com a função de revestir estruturas, alve-
narias e demais elementos de vedação, seja nos
pisos, paredes ou tetos, os revestimentos de-
sempenham papéis importantes além das ques-
tões estéticas.

A visualização da superfície final atém-se
ao seu compromisso para com a estética e o con-
forto táctil. O seu conjunto de camadas, forman-
do o sistema de revestimento, é um dos elemen-
tos responsáveis, juntamente com as vedações,
pela capacidade de conforto acústico e térmico,
além de proteger estruturas e alvenarias quan-
to à entrada de agentes agressivos e infiltrações
de água e gases no caso das fachadas (BAÍA;
SABBATINI, 2017).

Ao longo dos anos, houve mudanças subs-
tanciais em relação à tecnologia dos materiais,
às técnicas construtivas e ao desempenho dos
revestimentos. Hoje há edificações antigas que
necessitam de atenção e cuidado, e o olhar téc-
nico deve voltar-se às funções relativas a cada
camada do revestimento, possibilitando uma
ampla avaliação das condições em que estas se
encontram; esta análise auxiliará no planeja-
mento de intervenções eficazes.

5.81 Tipos de revestimento

Há uma vasta diversidade de tipos de reves-
timento, divididos em, basicamente, dois gru-
pos: Revestimentos Aderidos e Não Aderidos. No
caso dos aderidos - mais tradicionais no Brasil
- as primeiras camadas são compostas, em sua
maioria, por revestimentos argamassados, como
é o caso do contrapiso para pisos e do conjunto
“chapisco + emboço (camada única)” para as pa-
redes. Sobre esta composição é aplicada a última
camada do revestimento que, dentre as opções
existentes, as mais tradicionais no Brasil são as
pinturas, texturas e revestimentos cerâmicos.

284 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Existem alguns tipos de revestimentos que
são aplicados diretamente sobre a base de alve-
naria ou sobre uma camada de chapisco, no caso
das estruturas em concreto. Dentre eles, é possí-
vel citar a monocapa (tipo de revestimento em
monocamada com argamassa decorativa), muito
utilizada em fachadas de edifícios com alvenaria
estrutural, e o gesso liso, utilizado em paredes
internas.

Com uma adoção cada vez mais cotidiana,
temos os revestimentos não aderidos, com des-
taque para os sistemas de pisos elevados e de
fachadas ventiladas, na qual utiliza-se de estru-
turas metálicas fixadas preferencialmente em
estruturas de concreto; o revestimento é fixado
por meio de encaixes e/ou ancoragens com pa-
rafusos. Dentro deste grupo, destaca-se as placas
cimentícias, mármores e granitos, porcelanato e
concreto polímero.

Por se tratar de elementos metálicos, é ne-
cessária atenção quanto à especificação do tipo
dos materiais, bem como ao seu tratamento
superficial, com o objetivo de evitar corrosões
e consequentemente queda das placas. As fixa-
ções na estrutura da base também precisam ser
avaliadas e projetadas de forma a garantir a es-
tabilidade de todo o sistema de revestimento.
Nos pisos elevados, deve ser dada uma atenção
especial quanto à resistência mecânica da placa
e, no caso das fachadas ventiladas, o olhar atento
deve ser quanto à estanqueidade da base, uma
vez que esta superfície ficará mais suscetível às
infiltrações de água e gases.

5.8.2 Definição da metologia

Os revestimentos fazem parte dos sistemas
de pisos internos, vedações verticais internas e
externas, e precisam ser projetados de forma a
garantir a mínima vida útil de projeto de acordo
com os parâmetros da Norma ABNT NBR 15575
(ABNT 20134).

