Tabela 49 - Vida útil de projeto (VPU) mínima e superior.

siutúiia VUP (em anos) o
Mínimo Intermediário Superior

Estrutura 250 >63 275
Pisos Internos 218 217 >20
Vedação Vertical Externa 40 250 260
Vedação Vertical Interna >20 >25 >30
Cobertura >20 >25 30
Hidrossanitário >20 >25 >30

Os dados dependem da manutenção periódica recomendada pela ABNT NBR 5674 e especificada no manual de uso,
ção e manutenção elaborado de acordo com a ABNT NBR 14037.

opera-

Fonte: ABNT, 2013a.

É imprescindível que haja a elaboração
de projetos de produção específicos para cada
sistema. No caso das fachadas em revestimento
cerâmico, a Norma ABNT NBR 13755 (ABNT,
2017a) declara sua obrigatoriedade.

Para os demais sistemas, tais como contra-
piso e revestimentos internos, o projeto de pro-
dução mantém seu grau de importância, pois o
projeto arquitetônico apresenta a concepção da-
quilo que deverá ser construído; já o projeto de
produção trará detalhadamente como as solu-
ções projetuais deverão ser executadas, incluin-
do a determinação de materiais, equipamentos,
técnicas e controles tecnológicos. A norma de
Desempenho ABNT NBR 15.575 (ABNT, 2013a)
prevê, inclusive, que o projetista defina as ações
de manutenção a serem implantadas pelos pro-
prietários na fase de Uso das edificações.

A definição de uma metodologia constru-
tiva precisa seguir minimamente as determina-
ções das normas técnicas vigentes (prescritivas
e de desempenho), levando em consideração
também as boas práticas construtivas, além de
especificações dos fabricantes dos materiais que
estão em constante evolução, inovando em seus
produtos.

A Engenharia Diagnóstica atua em todas
as fases do Processo Construtivo primando, de

ponta a ponta, pela qualidade das edificações,
prevenindo, inclusive, a evolução das demandas
para a judicialização, ao fornecer subsídios para
tratativas extrajudiciais. Atua também na identi-
ficação e aprofundamento das análises das ma-
nifestações patológicas, buscando entender os
mecanismos e determinar suas causas e origens,
nas perícias. A aplicação das ferramentas da En-
genharia Diagnóstica se amplia nas demais fases
da construção, pois pode estar presente desde a
concepção de uma nova edificação para identifi-
car potenciais problemas patológicos e contro-
lar as etapas construtivas, através das vistorias,
inspeções, auditorias e consultoria o que pro-
porciona um grande ganho quanto à qualidade
construtiva,

Na fase da reabilitação de um edifício o de-
safio é reestabelecer o desempenho do sistema
de revestimento através da definição de metodo-
logias técnicas que considerem o estado da edifi-
cação naquele momento que antecede a interven-
ção, para promover a ligação e a aderência entre
novos materiais e a estrutura, alvenaria e reves-
timentos existentes, além da viabilidade logística
da execução, pois, em muitos casos, as interven-
ções serão realizadas em edifícios habitados.

As Normas Técnicas estabelecem o conjun-
to de ensaios necessários para cada etapa de

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) * 285
