execução do sistema de revestimento. É impor-
tante constar no plano de controle tecnológico
os tipos a serem realizados na fase de constru-
ção; na fase de reabilitação, o profissional deve
avaliar os sintomas para definir, com base nas
normas vigentes, quais metodologias e ensaios
solicitar de forma a qualificar e quantificar a
extensão dos problemas patológicos a diagnos-
ticar, para poder prescrever a(s) solução(ões)
com conhecimento de causa e com a justificativa
correspondente.

No caso de edificações concluídas é neces-
sário que haja uma maior investigação, com o
objetivo de encontrar a causa e a origem de de-
terminada anomalia dentro de um sistema de re-
vestimento composto por diversas camadas de
materiais.

5.8.3 Revestimento de argamassa

Cobrimento de uma superfície com uma
ou mais camadas superpostas de argamas-
sa, apto a receber acabamento decorativo
ou constituir-se em acabamento final, de-
corativo, ou não.

(ABNT, 2013b)

O revestimento de argamassa é aplicado so-
bre a base de alvenaria ou de concreto, podendo
ser constituído pelo conjunto “chapisco + emboço
+ reboco”, ou a aplicação de camada única, deno-
minada de “emboço paulista”, sobre o chapisco; a
argamassa regulariza a superfície dos elementos
de vedação, tornando-a adequadamente prepara-
da para receber o revestimento posterior. Como
acabamento final podemos considerar a aplicação
de texturas, pinturas ou revestimentos cerâmicos
dentre os mais utilizados.

Suas principais funções são: garantir a pla-
neza da superfície para receber a camada de
acabamento; absorver as tensões entre a base e

286 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

os revestimentos aderidos (no caso das placas
cerâmicas); contribuir com a estanqueidade; e
compor o sistema que cumpre os requisitos dos
confortos térmico e acústico em consonância
com a Norma de Desempenho Norma Técnica
ABNT 15575 (ABNT, 20134).

Para garantir um bom desempenho do sis-
tema, é necessário que este cumpra os requisi-
tos de aderência, dentre os principais atributos,
além de ter a capacidade de absorver deforma-
ções originadas pela estrutura e variações tér-
micas. É importante atentar-se às espessuras ad-
missíveis dos revestimentos internos e externos,
conforme as determinações da Norma ABNT
NBR 13749 (ABNT, 2013c).

Tabela 50 - Espessuras admissíveis de revestimentos.

Espessura (e) [mm]
5MeM 20
20MeM30
eM20

Revestimento

Parede Interna

Parede Externa

Teto interno e Externo
Fonte: (ABNT, 20130).

A Norma ABNT NBR 13755 (ABNT, 2017)
estabelece a Espessura Limite Inferior (ELI) da
camada de argamassa como sendo de 20 mm e
a Espessura Limite Superior (ELS) sendo de 50
mm; para os casos que superarem a ELS, com
limite de 80 mm, indica-se a aplicação de telas
metálicas específicas para este fim, que também
podem ser utilizadas para reforço do emboço
nos cantos das janelas e na interface entre o con-
creto e a alvenaria, a serem previstas do projeto,
a critério do projetista, analisando inclusive os
efeitos decorrentes da esbeltez da edificações.

Durante o processo construtivo, o processo

de controle de qualidade construtiva é apresenta-
do pela Norma ABNT NBR 13749 (ABNT, 2013c):

