Tabela 52 - Classificação de problemas patológicos pinturas.

Fenômeno

patológico Principais causas

Principais sintomas

Perda de brilho Radiação

Alteração na estética da pintura

Descolamenti ni
o porosas ou sobre base úmida

Aplicação em superfícies com sujidades ou muito lisas ou

Bolhas, fissuras e desprendimento da
camada de revestimento

Saponificação reboco, na presença de umidade

Alcalinidade natural da cal e do cimento que compõem o

Manchas com aspecto pegajoso

Enrugamento prodúto

Camada de tinta muito espessa, aplicação excessiva do

Aspecto enrugado no acabamento
final

Sujidades

Ausência de limpeza ou de repintura

Aspecto de sujeira impregnada

Fonte: Adaptado de GOMIDE; FLORA (2018),

5.8.4 Revestimento cerâmico

O sistema de revestimento cerâmico, com-
posto, além da camada de revestimento arga-
massado, por argamassa colante, placa cerâmica
e rejunte, é muito utilizado no Brasil em função
de sua qualidade estética, desempenho térmico,
estanqueidade e do consequente ganho na valo-
rização patrimonial dos edifícios.

Para a aplicação do revestimento cerâmico
em fachadas é obrigatório que haja um projeto
específico conforme prescrição normativa a se-
guir indicada. Tal medida também é apropriada
para o caso de revestimentos internos em pare-
des e pisos.

O projeto de revestimento de fachada é
obrigatório e, pela sua característica, deve
ser desenvolvido por profissional legal-
mente habilitado e pode ser subcontra-
tado ou desenvolvido internamente pela
construtora, na forma de procedimentos.
(ABNT, 20133)

A adoção de juntas de movimentação cujas
especificações devem ser detalhadas no projeto,
é parte essencial do sistema de revestimento ce-
râmico; as juntas devem ser vedadas com selan-
tes preferencialmente elastoméricos, conside-
rando os princípios de fator de forma e a adesão
em apenas dois pontos de contato e contemplar

290 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

a previsão de uso de “limitador de fundo / pro-
fundidade”. Em relação a quantidade e posicio-
namento, “a posição exata das juntas deve ser
definida em projeto. Recomenda-se que a distân-
cia entre as juntas horizontais não seja ser supe-
rior a 3 m. Para as juntas verticais, recomenda-se
que sejam posicionadas no máximo a cada 6 m”
(ABNT, 2017).

CONCRETO
SELANTE

REVESTIMENTO
CERÂMICO

REJUNTE

ENCUNHAMENTO

ALVENARIA

LIMITADOR DE PROFUNDIDADE

Figura 169 - Selamento de juntas de movimentação.
Fonte: Elaborado pelo autor.

5.8.4.1 Problemas patológicos

O principal problema patológico do sistema
de revestimento é o descolamento cerâmico e
seu consequente desplacamento; esta manifes-
tação causa, além do desconforto, um abalo na
estética, assim como pode ser uma abertura para
outros problemas patológicos na edificação pois

