5.8.5.5 Ensaio de determinação da
resistência de aderência
superficial à tração

Como objetivo de avaliar a resistência super-
ficial do revestimento argamassado, utilizando os
critérios das Normas ABNT NBR 13528-3 (ABNT,
2019)e 13755 (ABNT, 2017), esse ensaio permite
a avaliação do revestimento argamassado quanto
à sua capacidade de suportar a cerâmica.

O ensaio deve ser realizado no revestimen-
to com idade de 28 dias, para argamassas
mistas ou de cimento e areia, e de 56 dias,
para argamassas de cal e areia, contados
após a aplicação da argamassa sobre o
substrato. (ABNT, 2019)

Os problemas patológicos de descolamento
dos revestimentos cerâmicos podem estar as-
sociados a falhas na capacidade de resistência
superficial do revestimento argamassado; neste
caso, este ensaio trata-se de um recurso impor-
tante na fase de diagnóstico de problemas pato-
lógicos durante o uso das edificações.

5.8.5.6 Determinação da resistência de
aderência de revestimentos
cerâmicos com placas assentadas
com argamassa colante

Com o objetivo de avaliar a resistência de
aderência ao substrato, utilizando os critérios da
Norma ABNT NBR 13755 (ABNT, 2017), esse en-
saio é adotado em algumas fases:

a) Painel Teste do revestimento arga-
massado. “O processo de validação do
painel teste deve ser feito por meio de
ensaios de resistência de aderência à
tração (descrito no Anexo A) em idade
não inferior a 28 dias” (ABNT, 2017).

b) Controle de qualidade do revestimento
após a execução de obra nova ou reabi-
litação;

DIAGNÓSTICOS NA CONSTRUÇÃO CIVIL (MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS) « 295

c) Diagnóstico de problemas patológicos
em edificações concluídas, sendo um
recurso solicitado pelo especialista, ge-
ralmente após analisar os sintomas e
realizar o ensaio de percussão, podendo
então avaliar nos locais que não há falha
de aderência o seu desempenho e veri-
ficar a necessidade de intervenção.

5.8.5.7 Ensaio de EPU (Expansão por
umidade), gretamento e
dilatação térmica

A Norma ABNT NBR 13818 (ABNT, 1997)
apresenta um conjunto extenso de ensaios a se-
rem realizados nas placas cerâmicas, pois a qua-
lidade das mesmas afeta o desempenho do siste-
ma e podem ser um dos fatores causadores dos
problemas patológicos.

Dentre esses ensaios, destacam-se os refe-
rentes à determinação da resistência da expan-
são da umidade, ao gretamento e à determina-
ção do coeficiente de dilatação térmica.

Durante o processo de diagnóstico de um
problema patológico, esses ensaios são utiliza-
dos como recursos para descartar ou determi-
nar a contribuição da qualidade do material ce-
râmico na causa da manifestação patológica.

5.8.5.8 Reconstituição do traço da
argamassa

O ensaio de reconstituição do traço da arga-
massa endurecida é utilizado quando se faz ne-
cessário “avaliar fenômenos patológicos, permi-
tindo uma compreensão mais aprofundada das
causas que teriam levado à degradação de um
dado revestimento” (QUARCIONI; CINCOTTO,
1998). Ao ser identificada uma incidência ex-
pressiva de descolamentos do sistema argamas-
sado e/ou fissuras e trincas, esse ensaio pode
ser solicitado com o objetivo de analisar a cons-
tituição dos materiais e avaliar a partir de então
a sua capacidade de absorver deformações.

