avaliar a qualidade edilícia. E cabe consignar que
já existe a precursora metodologia de avaliação
de desempenho, com cinco dos sete passos do
PPEEURD, que é preconizada pelo Instituto de
Engenharia no livro “Diretrizes Técnicas de En-
genharia Diagnóstica em Edificações”, editado
pela LEUD, em 2016.

A medição da qualidade de edificação pode
ser enunciada através de uma combinação des-
ses estudos técnicos de Arquitetura (APO) e En-
genharia Diagnóstica reforçados pelas normas
da ABNT, IBAPE, Diretrizes Técnicas do Instituto
de Engenharia, LEED, AQUA e outros diplomas
técnicos, além de poder ser reforçada, evidente-
mente, pelos talentos intelectuais, interpretação
e experiência do Avaliador.

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

6.2 AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO
- MÉTODO DOS CINCO PASSOS

Em decorrência do artigo “Avaliação Técnica
do Desempenho em Edificação e a Norma NBR
15575:2013 da ABNT”, publicado na revista En-
genharia nº 621/2014, do Instituto de Engenha-
ria, foram elaboradas as Diretrizes Técnicas de
Avaliação do Desempenho do IE. Referido artigo
segue transcrito:

Com o início da vigência da norma de de-
sempenho em edificações da ABNT, em 19 de ju-
lho de 2013, o consumidor adquiriu o direito de
receber sua edificação com desempenho especi-
ficado, podendo medi-lo, controlá-lo e aprimorá-
-Jo ao longo de sua vida útil. E como fazer isso?

Evidentemente, a implantação de uma nor-
ma de desempenho em edificações no Brasil é
uma grande conquista técnica e também jurídi-
ca, principalmente quanto ao direito do consu-
midor de adquirir imóvel com nível de qualidade

300 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

determinado, previamente estabelecido. Os in-
tervenientes do mercado imobiliário, os peri-
tos de Engenharia, os operadores do Direito e a
própria sociedade são unânimes quanto a essa
conquista.

Porém, o ineditismo e abrangência da re-
cente norma da ABNT não permitem aceitá-la
como definitiva, sem qualquer reserva, mesmo
se sabendo da isenção e longo prazo de discus-
são dos diversos intervenientes que participa-
ram da elaboração desse diploma técnico.

O longo transcurso e demora na aprova-
ção, devido às diversas alterações de conteúdo
da norma, sofridas ao longo de mais de 20 anos
de discussões, já indicam que essa primeira ver-
são da norma não é definitiva, pelo contrário, é o
marco inicial da intenção de se medir, controlar
e melhorar a qualidade de nossas edificações. E
isso é revelado no conteúdo da norma, que não
contemplou sistemas construtivos relevantes,
tais como os sistemas elétricos, os equipamen-
tos e outros. Mesmo assim, a norma estabelece
os requisitos e critérios de desempenho que se
aplicam às edificações habitacionais, como um
todo integrado, bem como para serem avalia-
dos de forma isolada para um ou mais sistemas
específicos.

CONCEITOS

É fundamental, preliminarmente, se co-
nhecer e se entender os principais conceitos do
tema, visando bem caracterizar o objetivo final
da norma, ou seja, incentivar e balizar o desen-
volvimento tecnológico e avaliar a eficiência téc-
nica e econômica das inovações tecnológicas nas
edificações, sempre permitindo a mensuração
clara do seu entendimento, como preconizado
na introdução da norma.

Dentre os inúmeros termos e definições
apontados no item 3 da norma NBR 15.575-
1:2013 deve-se analisar e compreender os dois
principais, quais sejam:

