“Desempenho - comportamento em uso de
uma edificação e de seus sistemas” Compreen-
de-se que o comportamento em uso representa
os níveis de segurança, habitabilidade e susten-
tabilidade da própria edificação.

A norma estabelece no seu item 6.1.1. que a
avaliação do desempenho busca analisar a ade-
quação ao uso de um sistema ou de um processo
construtivo destinado a atender a uma função,
independentemente da solução técnica adotada.

“Durabilidade - capacidade da edificação
ou de seus sistemas de desempenhar suas fun-
ções, ao longo do tempo e sob condições de uso e
manutenção especificadas.”

Considerando-se que a durabilidade depen-
de das condições de uso e manutenção da edi-
ficação concorda-se que sua primeira avaliação
deva ser procedida após dois anos, como reco-
menda o item 6.4.2 da norma.

E a norma da ABNT estabelece critérios
para essas duas vertentes, ou seja, desempenho
e durabilidade, tratando-se, na verdade, de nor-
ma de confiabilidade. O termo confiabilidade é
o desempenho num intervalo de tempo, como
conceitua Paulo Mundin Prazeres no seu livro
“Dicionário de Termos de Qualidade” da Editora
Atlas - 1996:

Confiabilidade - (qualidade no Decorrer
do Tempo) - Habilidade de um sistema,
instalação, equipamento, dispositivo, pro-
duto ou serviço desempenhar satisfatoria-
mente, de acordo com determinadas espe-
cificações, num dado intervalo de tempo,
sob condições preestabelecidas.

De forma geral, portanto, o desempenho e a
durabilidade de uma edificação, segundo a norma
da ABNT e a doutrina técnica, podem ser entendi-
dos como uma referência de qualidade do produto
imobiliário ao longo de sua vida útil, ou seja, sua
confiabilidade, Evidentemente, desde a conclusão
daobraaté o final da vida útil da edificação, haverá

variações desse nível de confiabilidade, mas o de-
sempenho e durabilidade ao longo desse percurso
devem atender as condições mínimas de seguran-
ça, habitabilidade, sustentabilidade e durabilidade
que foram projetadas e prometidas ao adquirente
imobiliário (itens 4,2, 4.3 €4.4).

A norma não apresenta uma metodologia
da avaliação do desempenho como um todo, mas
considerando que o desempenho final da edi-
ficação é o resultado da somatória de medidas
técnicas de qualidade ao longo do desenvolvi-
mento do empreendimento, nas suas diversas
etapas construtivas, e também na fase de uso
(principalmente após dois anos) é muito impor-
tante se conhecer as formas de avaliação de tais
medidas técnicas, para poder se avaliar o todo.
E essa avaliação do desempenho da edificação
como um todo é necessária, não só para atender
ao direito do consumidor, como responder aos
inevitáveis questionamentos futuros do meio ju-
dicial, nesse sentido.

Sabendo-se que essas principais etapas
construtivas estão representadas pelo PPEEU
(Planejamento, Projeto, Execução, Entrega e
Uso), indicado pela Engenharia Diagnóstica em
Edificações, deve-se analisar e avaliar os fatores
de influência do desempenho e durabilidade em
cada uma delas, para bem se compreender e ava-
liar a edificação como um todo integrado.

E a Engenharia Diagnóstica em Edificações
oferece as ferramentas para essas avaliações,
pois é a investigação técnica criteriosa e minu-
ciosa com o objetivo de medir, aprimorar ou
apurar responsabilidades no tocante à qualidade
predial. Inclusive, as ferramentas técnicas estão
apontadas nas Diretrizes Técnicas do Instituto de
Engenharia, comprovando serem elas as provas
técnicas para a apuração da qualidade e, da mes-
ma forma, ao desempenho, cabendo se reportar
ao item 06 dessas diretrizes, cujo fluxograma é
oseguinte:

DESEMPENHO * 301
