atribuídas ao negligenciamento de ações
(grifa-se), à desconsideração de agentes
agressivos ou mesmo ao pequeno conheci-
mento de processos degenerativos. (pág. 29)
“A agência francesa QUALIFORM (“clube
da qualidade”, reunindo construtores,
projetistas, fabricantes de materiais, com-
panhias seguradoras), com base em le-
vantamentos executados por companhias
seguradoras francesas na década de 80,
aponta como fontes das patologias as se-
guintes estatísticas: falhas decorrentes
dos projetos: 42% (grifa-se); dos proces-
sos de construção 24%; dos materiais:
17%; do uso indevido das obras: 10%; de
outras causas (acidentes, erosão, etc.): 7%.
Tal pesquisa, que confirma o resultado

de tantas outras, aponta o projeto como
é A

construções (grifa-se); bem entendido que
a concepção de “projeto” para os franceses
é bem mais ampla do que a nossa, e que
“falhas de projeto” compreendem opera-
ções de construção que foram mal execu-
tadas por falha de detalhamento, omissões
ou equívocos dos projetos relativos aos ma-
teriais e às técnicas construtivas. (pág. 98)

A nova norma da ABNT se esmerou nas exi-
gências aos projetistas, deixando ao encargo de-
les enorme responsabilidade, como as especifi-
cações dos produtos a serem utilizados, vide o
item 5.3 da norma. Eles também devem estabele-
cer a Vida Útil de Projeto (VUP) de cada sistema,
mesmo quando não existam normas específicas,
ou quando o fabricante não publica o desempe-
nho de seu produto, ficando sob suas responsa-
bilidades a solicitação dessas informações.

Sabendo-se das limitadas especificações e
dados do desempenho e durabilidade dos ma-
teriais de construção no Brasil, pode-se prever
grande dificuldade aos projetistas nessas “soli-
citações de informações aos fabricantes para ba-
lizar as decisões de especificação”, que a norma
determina.

Além dessas exigências específicas da nor-
ma quanto aos projetos, outra de natureza prá-
tica também é bastante recomendável, ou seja, a

04 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

verificação das compatibilidades das interfaces
entre os diversos projetos dos sistemas constru-
tivos, sugerindo-se o BIM ou a execução de pro-
tótipos para tal avaliação.

Portanto, é fundamental um LAUDO DE AVA-
LIAÇÃO DO DESEMPENHO DOS PROJETOS, con-
tendo, ainda, análises sobre as interfaces técni-
cas dos mesmos.

Ressalte-se que, somente profissionais com
larga experiência em projetos e obras terão com-
petência para essa missão, que se entende a mais
árdua e a de maior responsabilidade dentre os
cinco passos da presente metodologia.

TERCEIRO PASSO - Execução - PPEEU

Evidentemente, para que se obtenha o de-
sempenho projetado, a edificação deverá ser
construída consoante os projetos e especifica-
ções técnicas.

E a execução de qualidade requer tam-
bém o cumprimento das centenas de normas
prescritivas da ABNT e, no mínimo, das 150
indicadas no item 2 e outros da norma de de-
sempenho, além de comprovada expertise e ex-
periência do construtor.

A avaliação da execução é plenamente justi-
ficada, pois é sabido que eventuais falhas nessa
etapa construtiva, mesmo pequenas, podem com-
prometer gravemente o desempenho projetado.
Basta se reportar à usual falha de vedação ex-
terna nas juntas das esquadrias das fachadas de
edifícios, que prejudicam o desempenho térmico,
acústico e estanqueidade dos cômodos internos
do imóvel, sem embargo de tantas outras falhas
de execução que comprometem o desempenho,
para se ratificar a necessidade dessa avaliação
do desempenho da obra.

Portanto, essa qualidade construtiva que
leva ao bom desempenho deverá ser obtida atra-
vés de cuidados técnicos para cada aspecto fun-
cional da edificação, sobre materiais e técnicas
de construção, vide o item 6.1.2. da norma. E a

