avaliação da execução também poderá ser fei-
ta através de investigação sistemática, baseada
em métodos consistentes, capazes de produzir
uma interpretação objetiva sobre o comporta-
mento esperado do sistema nas condições de
uso definidas.

E como seriam essas avaliações através de
investigação sistemática baseada em métodos
consistentes?

O item 6.1.2.1 da norma nos indica um ca-
minho, pois recomenda documentação por meio
de registro de imagens, memorial de cálculo, ob-
servações instrumentadas e catálogos técnicos
dos produtos, registro de eventuais planos de
expansão de serviços públicos ou outras formas,
conforme conveniência.

E muito se deve analisar nessas avaliações
das execuções dos sistemas construtivos para
possibilitar uma avaliação geral da execução.
Sugere-se que tais avaliações da execução sejam
procedidas através de inspeções técnicas de
engenharia e ensaios tecnológicos na obra.

Traduzindo-se para a prática, tais avaliações
requerem laudos de avaliação de diversas fases
da execução da obra, periódicos, dos diversos
sistemas, através de investigação sistemática,
com ilustrações fotográficas que comprovem os
materiais aplicados e as técnicas de construção
utilizadas, contendo ainda eventuais ensaios e in-
terpretação do comportamento de desempenho
esperado. Tais laudos de avaliação da execução
devem conter ainda os resultados das investiga-
ções quanto aos cumprimentos das determina-
ções dos projetos e especificações, como reco-
mendam alguns itens da ABNT NBR 12722:1992
Discriminação de Serviços para Construção de
Edifícios, cabendo transcrever o seguinte:

6. Fase de construção

6.1 Execução da construção

6.1.1 É serviço do construtor e deve ser
realizado em conformidade com as dis-
posições legais, inclusive as do contrato

existente entre o proprietário da obra e o

construtor, em perfeita conformidade com
o projeto (grifa-se).

6.1.2.3 Verificação do andamento de servi-
ços mediante:

a) registro de desembolso efetuado;

b) registro do andamento de serviços ob-
servados na obra (grifa-se);

c) registro de aquisição do material efe-
tuado (grifa-se);

d) registro de mobilização de mão de
obra efetuada.

6.1.2.12 Elaboração de relatórios periódi-
£os sobre o andamento da obra (grifa-se).

6.2 Fiscalização

6.2.1 Deve consistir na verificação, perma-
nente ou periódica, por profissional habili-
tado representante dos interesses do pro-
prietário da obra, da satisfação por parte

do construtor, de todas as prescrições exis-
tentes no projeto (grifa-se) e disposições
contratuais em vigor, durante a construção
e do recebimento da obra.

h) elaboração de relatórios periódicos
sobre o andamento da obra (grifa-se).

Assim sendo, é fundamental a avaliação do
desempenho da execução da obra, que também é
o verdadeiro controle do desempenho projetado,
pois de nada adiantará um excelente projeto se
ele não for executado adequadamente na obra. E a
investigação desse cumprimento somente poderá
ser realizada “in loco” e no decorrer da obra.

Portanto, essa etapa requer o LAUDO DE
AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO DA OBRA, las-
treado nos laudos periódicos de avaliação das
diversas fases da obra.

QUARTO PASSO - Entrega da Edificação - PPEEU

Na conclusão da obra, quando da expedição
do habite-se, evidentemente, deve-se avaliar o
desempenho resultante no edifício novo, através
das medições que atestem, ou não, suas confor-
midades aos índices de desempenho projetados
e construídos.

Essa avaliação geral do desempenho edi-
lício será imprescindível para responder aos

DESEMPENHO * 305
