questionamentos do meio jurídico nas provas
periciais.

Essa avaliação geral do desempenho da
edificação nova deve abordar os principais tópi-
cos da norma, representados pelo desempenho
estrutural, desempenho da segurança contra
incêndio, segurança no uso e operação, estan-
queidade, desempenho térmico, desempenho
acústico e lumínico.

Também é preciso avaliar as condições de
saúde, higiene e qualidade do ar, funcionalidade
eacessibilidade, conforto tátil e antropodinâmico
eaadequação ambiental, bem como indicar se os
requisitos - mínimos de desempenho (M), item
4.5.1, ou dos níveis intermediário (I) e superior
(S), item 4.5.2 - especificados para a edificação
foram cumpridos, ounão.

Essa avaliação do desempenho da própria
edificação deve incluir inspeção técnica “in loco”
e as análises dos três laudos anteriores, permi-
tindo a devida interpretação objetiva sobre o
comportamento geral do desempenho da edifi-
cação, através de conclusão fundamentada, a ser
consignada no LAUDO DE AVALIAÇÃO DO DE-
SEMPENHO DA EDIFICAÇÃO NOVA.

| Desempenho do TERRENO.
Inspeções = ln Loco”

é

> Desempenho dos PROJETOS

4. Desempenho da
EDIFICAÇÃO NOVA |

QUINTO PASSO - Uso da Edificação - PPEEU

A avaliação do desempenho na fase de uso
da edificação deve considerar, preliminarmente,
os resultados da avaliação de manutenção e uso
e análises da degradação, procedidos através
dos laudos de inspeção predial de manutenção
e uso. Além disso, é recomendável se avaliar a
durabilidade da edificação e seus sistemas como
recomenda o item 6.4.2 da norma, isso após dois
anos da entrega da obra.

Essa avaliação de desempenho e durabilida-
de, portanto, servirá para determinar a eventual
degradação da edificação nos dois anos iniciais,
recomendando, ou não, aprimoramentos na ma-
nutenção, bem como a revisão, ou não, do prazo
de vida útil projetado, vide item 3.42 da norma.

O resultado dessa avaliação deve ser apre-
sentado através do LAUDO DE AVALIAÇÃO DO
DESEMPENHO DA EDIFICAÇÃO EM USO.

Para melhor visualização dos cinco passos
dessa avaliação do desempenho em edificações,
segue o fluxograma da metodologia de avaliação
em questão:

Desempenho da
IFICAÇÃO EM USO |

F /

Desempenho da OBRA

Inspeções e Ensaios

Inspeção Predial

Figura 173 - Método dos Cinco Passos.
Fonte: Elaborado pelo autor.

CONCLUSÃO

A avaliação do desempenho e durabilidade
da edificação, consoante os preceitos técnicos e
também daqueles recomendados pela recente
norma NBR 15575:2013 da ABNT, requer uma

306 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

sistematização de procedimentos, sendo im-
prescindível se avaliar cada etapa construtiva e
analisá-las conjuntamente na avaliação geral do
desempenho edilício.

