Porém, as informações sobre vida útil dos
produtos e sistemas construtivos são raras no
mercado, o que dificulta a avaliação do requisi-
to durabilidade na prática. A respeito disso, no
item 5.3 da norma, incumbências dos projetis-
tas, consta que:

Os projetistas devem estabelecer a vida
útil de projeto (VUP) de cada sistema que
compõe esta parte, com base na secção 14.
Cabe ao projetista o papel de especificar
materiais, produtos e processos que aten-
dam ao desempenho mínimo estabelecido
nesta parte da ABNT 15575 com base nas
normas prescritivas e no desempenho de-
clarado pelos fabricantes dos produtos a
serem empregados em projeto.

Quando as normas especificas de produtos
não caracterizam desempenho, ou quando
não existem normas específicas, ou quan-
do o fabricante não publica o desempenho
de seu produto, é recomendável ao proje-
tista solicitar informações ao fabricante
para balizar as decisões de especificação.
Quando forem considerados valores de
VUP maiores que os mínimos estabeleci-
dos nesta Norma, estes devem constar nos
projetos e/ou memorial de cálculo. (ABNT
NBR 15575)

Ena secção 14 da norma consta o seguinte;

Projetistas, construtores e incorporado-
res são responsáveis pelos valores teóri-
cos da vida útil de projeto que podem ser
confirmados por meio de atendimento às
Normas Brasileiras ou Internacionais (por
exemplo, ISSO e IEC) ou Regionais (por
exemplo Mercosul) e, não havendo estas,
podem ser consideradas normas estran-
geiras na data do projeto. Não obstante,
não podem prever, estimar ou se respon-
sabilizar pelo valor atingido de vida útil
(VU), uma vez que esta depende de fatores
fora de seu controle, como o correto uso
e operação do edifício e de suas partes, a
constância e efetividade das operações de
limpeza e manutenção, alterações climáti-
cas e níveis de poluição no local. Mudanças
no entorno ao longo do tempo (trânsito de
veículos, rebaixamento do nível do lençol

308 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

freático, obras de infraestrutura, expansão
urbana, etc.)

O valor final atingido de vida útil (VU) será
uma composição do valor teórico calcula-
do como vida útil de projeto (VUP) influen-
ciado positivamente ou negativamente
pelas ações de manutenção, intempéries,
e outros fatores internos de controle do
usuário e externos (naturais) fora de seu
controle, (ABNT NBR 15575)

Portanto, muita dificuldade para se avaliar
a durabilidade na prática, até mesmo para o de-
sempenho mínimo, Nesse sentido, muitas infor-
mações devem ser pesquisadas e muitos estudos
deverão ser desenvolvidos.

Nesse propósito, segue transcrito parcial-
mente o artigo que publicamos no site do Institu-
to de Engenharia sobre avaliação da vida útil de
estrutura.

AVALIAÇÃO DO DESEMPENHO ESTRUTURAL EM
EDIFICAÇÕESEANBR 15575:2013 DA ABNT

A avaliação do desempenho estrutural de
uma edificação requer análises das 5 fases do em-
preendimento (PPEEU), representadas pelo pla-
nejamento (terreno), projeto, execução, entrega
e uso, podendo-se reportar à metodologia dos 5
passos das Diretrizes de Avaliação de Desempe-
nho em Edificações do Instituto de Engenharia.

Os dados do terreno e seu entorno, princi-
palmente o clima e condições ambientais, da fase
de planejamento, são fundamentais para que a
fase seguinte, a do projeto da estrutura, se de-
senvolva em atendimento às exigências das nor-
mas da ABNT, principalmente as normas NBR
6120 (cargas para o cálculo de estrutura em edi-
ficações), NBR 8681 (ações e segurança nas es-
truturas), NBR 6123 (forças devido ao vento em
edificações), NBR 6118 (projeto de estruturas de
concreto) e NBR 15200 (projeto de estruturas
de concreto em situação de incêndio). A avalia-
ção de desempenho estrutural nessas duas fases
(planejamento e projeto), são bem explicitadas

