E a

Tabela 56 - Critério de avaliação de desempenho térmico para condições de verão.

Critério
Nível de Desempenho —— > — > —————— ——
a 1  Zona8
o M Ti, máx. s Te, máx. Ti, máx. s Te, máx.
ss Ti, méx.s (Te, máx. - 2ºC) TiméxsCemáx-PO
s Ti, máx. s (Te, máx. - 4ºC) Ti, máx. < (Te, máx. - 2ºC)

Ti, máx. é o valor máximo diário da temperatura do ar no interior da edificação, em graus Celsius. Te, máx. é o valor máximo
diário da temperatura do ar exterior à edificação, em graus Celsius.

Ti, mín. é o valor mínimo diário da temperatura do ar no interior da edificação, em graus Celsius. Te, mín. é o valor mínimo
diário da temperatura do ar exterior à edificação, em graus Celsius.

NOTA Zonas bioclimáticas de acordo com a ABNT NBR 15220-3

Fonte: Tabela El da ABNT NBR 15575-1

Tabela 57 - Níveis de iluminamento natural.

Dependência

Wuminamento Geral para os níveis de Desempenho (lux)

Sala de estar, dormitório, copa/cozinha e área de serviço

Banheiro, corredor ou escada interna à unidade, corredor
de uso comum (prédios), escadaria de uso comum
(prédios), garagens /estacionamentos

SCE RE BEE SS
260 290 2120
Não requerido >30 >45

a Valores mínimos obrigatórios, conforme 13.21.

NOTA 1 Para os edifícios multipiso, são permitidos, para as dependências situadas no pavimento térreo ou em pavimentos
abaixo da cota da rua, níveis de iluminância ligeiramente inferiores aos valores especificados nesta Tabela (diferença máxima

de 20% em qualquer dependência),

NOTA 2 Os critérios desta Tabela não se aplicam às áreas confinadas ou que não tenham iluminação natural

NOTA 3 Deve-se verificar e atender às condições mínimas requeridas pela legislação local

Fonte: Tabela NBR 15575-1,

Vale reiterar que diversos são os méto-
dos de avaliação do desempenho da estru-
tura de obra pronta, com verificações dos
deslocamentos-limites para cargas perma-
nentes e cargas acidentais em geral, níveis
de fissuração, flechas máximas para vigas e
lajes, além de outros requisitos das demais
normas da ABNT, ou das tabelas A a E da par-
te 2 da própria norma de desempenho.

Porém, no tocante à durabilidade e vida

útil das estruturas de concreto a norma é

conceitual, vaga, sugerindo no item 14.1.2 a

“aplicação de modelos”, conforme explicita-
do a seguir:

a) análise do projeto, considerando a ade-

quação dos materiais, detalhes constru-
tivos adotados visando o atendimento

310 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA
[,

às disposições previstas nas normas
específicas utilizadas no projeto; ou

b) ensaios físico-químicos e ensaios de
envelhecimento acelerado (porosida-
de, absorção de água, permeabilidade,
dilatação térmica, choque térmico,
expansão higroscópica, câmara de
condensação, câmara de névoa salina,
câmara CUV, câmara de SO2, Wheater-
-O-Meter (Intemperismo AceleradoJe
outros); ou

c) aplicação de modelos para previsão do
avanço de frentes de carbonatação, clo-
retos, corrosão e outros.

Ora, sm, tal explicitação nada explica.

Mas, recentemente, foi desenvolvido inte-
ressante modelagem criada pelos engenheiros
Fabrício Bolina e Bernardo Tutikian, mestrando

