execução da obra e na entrega da mesma, para
bem estimar a VUP e, finalmente, avaliar o de-
sempenho da estrutura entregue, além de even-
tuais verificações complementares das relações
água/cimento e consumo de cimento (Kg/m?)
do concreto.

Quanto à fase de uso, a avaliação técnica do
desempenho da estrutura requer a inspeção “in
loco” para verificar as características reais de
uso, condições de exposição, degradação, mani-
festações patológicas, manutenção, vida útil con-
sumida, bem como a eventual estimativa da vida
útil remanescente. Evidentemente, outras inter-
pretações objetivas deverão ser desenvolvidas
nessa avaliação de desempenho da fase de uso.

Vale acrescentar que a Engenharia Diagnós-
tica em Edificações, inclusive com ensaios, ofere-
ce as ferramentas para essas avaliações técnicas,
pois visa a investigação técnica criteriosa e mi-
nuciosa, com o objetivo de medir e avaliar a qua-
lidade predial. Inclusive, as ferramentas técnicas
e os procedimentos gerais estão apontados nas
Diretrizes Técnicas de Avaliação do Desempe-
nho em Edificações do Instituto de Engenharia.

E a avaliação técnica do sistema estrutural
pode ser classificada e conter conclusão com
base na metodologia do item 6 das Diretrizes
de Avaliação de Desempenho em Edificações do
Instituto de Engenharia, nos seguintes termos:

Recomenda-se que os Engenheiros Diag-
nósticos envolvidos no ciclo da avaliação
de desempenho apresentem conclusão

312 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

final indicando o nível de desempenho
real da edificação dentre as seguintes

classificações:
* Desempenho Superior (DS) - supera a
especificação;

* Desempenho Médio (DM) - corres-
ponde ao projetado nos principais re-
quisitos;

* Desempenho Inferior (DI) - não aten-
de a requisitos fundamentais.

A conclusão deve ser fundamentada com

base em dados reais ou interpretação ob-

jetiva.

Portanto, aplicando a metodologia de dura-
bilidade dos engenheiros Fabrício Bolina e Ber-
nardo Tutikian e as Diretrizes Técnicas de Avalia-
ção de Desempenho em Edificações do Instituto
de Engenharia, com as respectivas ferramentas
da Engenharia Diagnóstica em Edificações, é
possível se avaliar tecnicamente o desempenho
e durabilidade das estruturas de concreto das
edificações, nas cinco fases do empreendimento.

A garantia edilícia está prevista na legisla-
ção, principalmente no Código de Processo Civil
e Código do Consumidor, mas a norma forne-
ce diretrizes para o estabelecimento dos pra-
zos mínimos para os elementos, componentes
e sistemas do edifício habitacional, com início
recomendado a partir da data de emissão do
habite-se. Essas diretrizes, bem como os prazos
de garantia recomendos foram apresentados no
anexo D da parte 1 da norma de desempenho.

Segue trechos dos prazos de garantia reco-
mendados pela norma, para exemplo.

0
