CAPÍTULO 7

PROVA PERICIAL DE —
ENGENHARIA DIAGNOSTICA

A prova pericial, via de regra, tem finalidade
jurídica, para solucionar os conflitos envolvendo
questões técnicas, quer no meio judicial, quer no
meio arbitral. Mas a prova pericial de construção
civil nada mais é do que o diagnóstico que possi-
bilita indicar o responsável pelo problema técni-
co estudado.

E os especialistas nos diversos sistemas da
construção civil, tais como as fundações, estru-
tura, fechamentos, revestimentos, instalações
elétricas e hidráulicas etc. são fundamentais
em auxílio aos engenheiros diagnósticos nas
investigações técnicas, como bem assevera o
Engenheiro Marcelo Corrêa Mendonça no seu
livro “Engenharia Legal - Teoria e Prática Profis-
sional”, na sua quarta edição pela LEUD, de outubro
de 2019, afirmando que:

O profissional especializado em perícias de
engenharia, dentro da sua área de atuação,
não pode e não deve se considerar autos-
suficiente na modalidade da engenharia
em qual se graduou. Fazendo um paralelo
com a medicina, o perito é muito mais um
clínico geral.

Existem situações em que o profissional,
apesar de legalmente habilitado e dispor
dos conhecimentos técnicos necessários
ao deslinde da situação envolvida no litígio,

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

não é um especialista na questão. Existem
outros profissionais que são especializa-
dos na matéria, alguns até pesquisadores
e professores do assunto, Nestes momen-
tos, o profissional deve ter a humildade e
a responsabilidade suficientes para se va-
ler desses especialistas, com notório saber
comprovado na matéria, enriquecendo o
seu trabalho e solucionando a questão da
melhor forma possível.

As situações que se apresentam para um
perito judicial, dentro da sua área de atua-
ção, são as mais diversas. É humanamente
impossível querer dominar com profundi-
dade todo esse campo de conhecimentos.
O perito é aquele profissional capacitado
em transformar os conhecimentos técni-
cos em linguagem compreensível aos ad-
vogados, membros do Ministério Público
e do Poder Judiciário. Muitas vezes, não é
o melhor caminho, o magistrado valer-se
de um especialista como perito no assun-
to objeto da lide, pois esse profissional,
não estando afeito aos trabalhos periciais,
muito provavelmente terá dificuldades em
expressar-se em linguagem compreensível
aos advogados e juízes. Assim, um enge-
nheiro experiente, especializado em pe-
rícias técnicas, em face dos seus conheci-
mentos, terá mais facilidade em extrair do
colega especialista na questão as informa-
ções relevantes ao deslinde da causa e po-
derá elaborar um laudo que resolva o pro-
blema de forma clara e precisa, evitando

