erros e poupando o tempo dos magistra-
dos e advogados.

E também vale a pena se reproduzir as pre-
ciosas considerações do Prof. Luís Fernando de
Moraes Manzano no seu livro “Prova Pericial”, pri-
meira edição da Editora Atlas, de 2011, página 19;

O direito anglo saxônico não contém uma
tradução do termo perícia. Tal prova se
expressa no termo em inglês como prova
técnica e científica (technical evidence e
scientific evidence). Em que consiste a
prova técnica e científica?

A perícia como prova técnica é aquela le-
vada a cabo por um técnico que, a partir
de sua experiência, explica a pessoa ou
coisa por ele examinada, sem que, para
compreendê-la, seja necessário qualquer
conhecimento científico, conquanto se
mostre conveniente, dada a dificuldade do
juiz aquilatá-la diretamente. Neste caso a
coisa ou objeto examinado constitui fonte,
ou o próprio elemento de prova; a perícia e
instrutória, na medida em que apreende fa-
tosrelevantes à conclusão da causaa partir
de uma fonte ou elemento, submetendo-os
à apreciação judicial.

A perícia como prova científica consiste
em pesquisa sobre uma fonte pessoal ou
real de prova, do qual o profissional, sub-
sidiado pelo seu conhecimento científico,
mediante a aplicação de técnica adequada,
revela o elemento de prova. Neste caso, não
é possível apreender o elemento de prova
sem a realização da perícia, pois a fonte,
por si, nada diz de relevante ao processo.
Para compreendê-la é indispensável o
conhecimento científico e a realização do
procedimento técnico-científico adequado,
sem o que não é possível desvelar o elemen-
to de prova. Neste caso é concebida como
integrativa da prova, pois a fonte, o meio e
9 elemento formam um todo indissociável.
É dizer que a fonte, analisada isoladamente,
constitui um nada jurídico, sem qualquer
utilidade prática, inapta a influir na forma-
ção do convencimento do juiz.

Além da apuração de responsabilidades os
diagnósticos dos experts também são muito utili-
zadosna prevenção delitígios,ou de simples apu-
rações, com objetivos técnicos ou preventivos,

como as vistorias de vizinhança, de acompanha-
mento e de conclusão de obras, as inspeções pre-
diais e de manutenção, e as avaliações técnicas
de desempenho.

As provas periciais de Engenharia Diagnós-
tica podem ser realizadas nos processos judi-
ciais ou nos meios de solução de conflitos extra-
judiciais, como as mediações, dispute boards ou
arbitragens, sendo recomendável o conhecimen-
to das legislações correspondentes pelos Enge-
nheiros Diagnósticos.

Tito Lívio Ferreira Gomide

Stella Marys Della Flora
Tm
71. ARTIGOS DO CÓDIGO DE
PROCESSO CIVIL

O Código de Processo Civil apresenta arti-
gos referentes ao Perito e à Prova Pericial, con-
forme segue:

Seção II Do Perito

Art. 156. O juiz será assistido por perito
quando a prova do fato depender de co-
nhecimento técnico ou científico.

$ 1º Os peritos serão nomeados entre os
profissionais legalmente habilitados e os
órgãos técnicos ou científicos devidamen-
te inscritos em cadastro mantido pelo tri-
bunal ao qual o juiz está vinculado.

$ 2º Para formação do cadastro, os
tribunais devem realizar consulta pública,
por meio de divulgação na rede mundial
de computadores ou em jornais de grande
circulação, além de consulta direta a
universidades, a conselhos de classe, ao
Ministério Público, à Defensoria Pública
e à Ordem dos Advogados do Brasil, para
a indicação de profissionais ou de órgãos
técnicos interessados.

$ 3º Os tribunais realizarão avaliações e
reavaliações periódicas para manutenção
do cadastro, considerando a formação pro-
fissional, a atualização do conhecimento e
a experiência dos peritos interessados.

$ 4º Para verificação de eventual impedi-
mento ou motivo de suspeição, nos termos

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 319
