dos arts. 148 e 467, o órgão técnico ou
científico nomeado para realização da pe-
rícia informará ao juiz os nomes e os dados
de qualificação dos profissionais que par-
ticiparão da atividade.

$ 5º Na localidade onde não houver
inscrito no cadastro disponibilizado pelo
tribunal, a nomeação do perito é de livre
escolha pelo juiz e deverá recair sobre
profissional ou órgão técnico ou científico
comprovadamente detentor do conheci-
mento necessário à realização da perícia.
Art. 157. O perito tem o dever de cumprir
o ofício no prazo que lhe designar o juiz,
empregando toda sua diligência, podendo
escusar-se do encargo alegando motivo le-
gítimo.

$ 1º A escusa será apresentada no prazo
de 15 (quinze) dias, contado da intimação,
da suspeição ou do impedimento superve-
nientes, sob pena de renúncia ao direito a
alegá-la.

8 2º Será organizada lista de peritos na
vara ou na secretaria, com disponibilização
dos documentos exigidos para habilitação
à consulta de interessados, para que a no-
meação seja distribuída de modo equita-
tivo, observadas a capacidade técnica e a
área de conhecimento.

Art. 158. O perito que, por dolo ou culpa,
prestar informações inverídicas responde-
rá pelos prejuízos que causar à parte e fica-
rá inabilitado para atuar em outras perícias
no prazo de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, inde-
pendentemente das demais sanções previs-
tas em lei, devendo o juiz comunicar o fato
ao respectivo órgão de classe para adoção
das medidas que entender cabíveis.

E]

Seção X

Da Prova Pericial

Art. 464. A prova pericial consiste em exa-
me, vistoria ou avaliação.

$ 1º O juiz indeferirá a perícia quando:

I- a prova do fato não depender de co-
nhecimento especial de técnico; II - for
desnecessária em vista de outras provas
produzidas;

III - a verificação for impraticável.

$ 2º De ofício ou a requerimento das
partes, o juiz poderá, em substituição à
perícia, determinar a produção de prova
técnica simplificada, quando o ponto
controvertido for de menor complexidade.

320 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

$3º A prova técnica simplificada consistirá
apenas na inquirição de especialista, pelo
juiz, sobre ponto controvertido da causa
que demande especial conhecimento
científico ou técnico.

$4º Durante a arguição, o especialista, que
deverá ter formação acadêmica específica
na área objeto de seu depoimento, poderá
valer-se de qualquer recurso tecnológico
de transmissão de sons e imagens com o
fim de esclarecer os pontos controvertidos
da causa.

Art. 465. O juiz nomeará perito especiali-
zado no objeto da perícia e fixará de ime-
diato o prazo para a entrega do laudo.

$ 1º Incumbe às partes, dentro de 15 (quin-
ze) dias contados da intimação do despa-
cho de nomeação do perito:

1-arguir o impedimento ou a suspeição do
perito, se for o caso; II - indicar assistente
técnico;

WI - apresentar quesitos.

S$ 2º Ciente da nomeação, o perito
apresentará em 5 (cinco) dias:

I- proposta de honorários;

II - currículo, com comprovação de espe-
cialização;

II - contatos profissionais, em especial o
endereço eletrônico, para onde serão diri-
gidas as intimações pessoais.

$3º As partes serão intimadas da proposta
de honorários para, querendo, manifestar-
se no prazo comum de 5 (cinco) dias, após
o que o juiz arbitrará o valor, intimando-se
as partes para os fins do art. 95.

$ 4º O juiz poderá autorizar o pagamento
de até cinquenta por cento dos honorários
arbitrados a favor do perito no início dos
trabalhos, devendo o remanescente ser
pago apenas ao final, depois de entregue o
laudo e prestados todos os esclarecimen-
tos necessários.

$ 5º Quando a perícia for inconclusiva
ou deficiente, o juiz poderá reduzir z
remuneração inicialmente arbitrada para
o trabalho.

$ 6º Quando tiver de realizar-se por carta,
poder-se-á proceder à nomeação de perito
e à indicação de assistentes técnicos no
juízo ao qual se requisitar a perícia.

Art, 466. O perito cumprirá escrupulo-
samente o encargo que lhe foi cometido
independentemente de termo de compro-
misso.

