$ 1º Os assistentes técnicos são de
confiança da parte e não estão sujeitos a
impedimento ou suspeição.

$2º0 perito deveassegurar aos assistentes
das partes o acesso e o acompanhamento
das diligências e dos exames que realizar,
com prévia comunicação, comprovada nos
autos, com antecedência mínima de 5 (cin-
co) dias.

Art 467. O perito pode escusar-se ou ser
recusado por impedimento ou suspeição.
Parágrafo único. O juiz, ao aceitar a escusa
ou ao julgar procedente a impugnação, no-
meará novo perito.

Art. 468. O perito pode ser substituído
quando:

1 - faltar-lhe conhecimento técnico ou
científico;

1 - sem motivo legítimo, deixar de cumprir
o encargo no prazo que lhe foi assinado.

$ 1º No caso previsto no inciso II, o juiz
comunicará a ocorrência à corporação
profissional respectiva, podendo, ainda,
impor multa ao perito, fixada tendo em
vista o valor da causa e o possível prejuízo
decorrente do atraso no processo.

$ 2º O perito substituído restituirá, no
prazo de 15 (quinze) dias, os valores
recebidos pelo trabalho não realizado, sob
pena de ficar impedido de atuar como peri-
to judicial pelo prazo de 5 (cinco) anos.

8 3º Não ocorrendo a restituição volun-
tária de que trata o $ 2º, a parte que tiver
realizado o adiantamento dos honorários
poderá promover execução contra o peri-
to, na forma dosarts. 513 e seguintes deste
Código, com fundamento na decisão que
determinar a devolução do numerário.
Art. 469. As partes poderão apresentar
quesitos suplementares durante a dili-
gência, que poderão ser respondidos pelo
perito previamente ou na audiência de ins-
trução e julgamento.

Parágrafo único. O escrivão dará à parte
contrária ciência da juntada dos quesitos
aos autos. Art. 470. Incumbe ao juiz:

1- indeferir quesitos impertinentes;

KH - formular os quesitos que entender ne-
cessários ao esclarecimento da causa.

Art. 471, As partes podem, de comum acor-
do, escolher o perito, indicando-o mediante
requerimento, desde que:

1- sejam plenamente capazes;

Il - a causa possa ser resolvida por auto
composição.

$ 1º As partes, ao escolher o perito, já de-
vem indicar os respectivos assistentes
técnicos para acompanhar a realização da
perícia, que se realizará em data e local
previamente anunciados.

$ 2º O perito e os assistentes técnicos de-
vem entregar, respectivamente, laudo e pa-
receres em prazo fixado pelo juiz.

$ 3º A perícia consensual substitui, para
todos os efeitos, a que seria realizada por
perito nomeado pelo juiz.

Art. 472. O juiz poderá dispensar prova pe-
ricial quando as partes, na inicial e na con-
testação, apresentarem, sobre as questões
de fato, pareceres técnicos ou documentos
elucidativos que considerar suficientes.
Art. 473. O laudo pericial deverá conter:
I-a exposição do objeto da perícia;

Il - a análise técnica ou científica realizada
pelo perito;

II -a indicação do método utilizado, escla-
recendo-o e demonstrando ser predomi-
nantemente aceito pelos especialistas da
área do conhecimento da qual se originou;
IV - resposta conclusiva a todos os quesi-
tos apresentados pelo juiz, pelas partes e
pelo órgão do Ministério Público.

$ 1º No laudo, o perito deve apresentar
sua fundamentação em linguagem simples
e com coerência lógica, indicando como
alcançou suas conclusões.

$ 2º É vedado ao perito ultrapassar os li-
mites de sua designação, bem como emitir
opiniões pessoais que excedam o exame
técnico ou científico do objeto da perícia.
$ 3º Para o desempenho de sua função, o
perito e os assistentes técnicos podem va-
ler-se de todos os meios necessários, ouvin-
do testemunhas, obtendo informações, soli-
citando documentos que estejam em poder
da parte, de terceiros ou em repartições
públicas, bem como instruir o laudo com
planilhas, mapas, plantas, desenhos, foto-
grafias ou outros elementos necessários ao
esclarecimento do objeto da perícia.

Art. 474, As partes terão ciência da data e
do local designados pelo juiz ou indicados
pelo perito para ter início a produção da
prova.

Art. 475. Tratando-se de perícia complexa
que abranja mais de uma área de conheci-
mento especializado, o juiz poderá nomear
mais de um perito, e a parte, indicar mais
de um assistentetécnico.

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA “ 321
