Art, 476. Se o perito, por motivo justifica-
do, não puder apresentar o laudo dentro
do prazo, o juiz poderá conceder-lhe, por
uma vez, prorrogação pela metade do pra-
zo originalmente fixado.

Art. 477. O perito protocolará o laudo em
juízo, no prazo fixado pelo juiz, pelo menos
20 (vinte) dias antes da audiência de ins-
trução e julgamento.

$ 1º As partes serão intimadas para,
querendo, manifestar-se sobre o laudo
do perito do juízo no prazo comum de 15
(quinze) dias, podendo o assistente técni-
co de cada uma das partes, em igual prazo,
apresentar seu respectivo parecer.

$ 2º O perito do juízo tem o dever de, no
prazo de 15 (quinze) dias, esclarecer ponto:
1 - sobre o qual exista divergência ou dú-
vida de qualquer das partes, do juiz ou do
órgão do Ministério Público;

1 - divergente apresentado no parecer do
assistente técnico da parte.

$ 3º Se ainda houver necessidade de
esclarecimentos, a parte requererá ao juiz
que mande intimar o perito ou o assistente
técnico a comparecer à audiência de
instrução e julgamento, formulando, desde
logo, as perguntas, sob forma de quesitos.
$ 4º O perito ou o assistente técnico será
intimado por meio eletrônico, com pelo
menos 10 (dez) dias de antecedência da
audiência.

Art. 478. Quando o exame tiver por obje-
to a autenticidade ou a falsidade de docu-
mento ou for de natureza médico-legal, o
perito será escolhido, de preferência, entre
os técnicos dos estabelecimentos oficiais
especializados, a cujos diretores o juiz au-
torizará a remessa dos autos, bem como do
material sujeito a exame.

$ 1º Nas hipóteses de gratuidade de
justiça, os órgãos e as repartições oficiais
deverão cumprir a determinação judicial
com preferência, no prazo estabelecido.

$ 2º A prorrogação do prazo referido no
$ 1º pode ser requerida motivadamente.

$ 3º Quando o exame tiver por objeto a
autenticidade da letra e da firma, o perito
poderá requisitar, para efeito de compara-
ção, documentos existentes em repartições
públicas e, na falta destes, poderá requerer
ao juiz que a pessoa a quem se atribuir a
autoria do documento lance em folha de
papel, por cópia ou sob ditado, dizeres di-
ferentes, para fins de comparação.

322 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Art. 479. O juiz apreciará a prova pericial
de acordo com o disposto no art. 371, indi-
cando na sentença os motivos que o leva-
ram a considerar ou a deixar de considerar
as conclusões do laudo, levando em conta
o método utilizado pelo perito.

Art. 480. O juiz determinará, de ofício ou
a requerimento da parte, a realização de
nova perícia quando a matéria não estiver
suficientemente esclarecida.

$ 1º A segunda perícia tem por objeto os
mesmos fatos sobre os quais recaiu a pri-
meira e destina-se a corrigir eventual
omissão ou inexatidão dos resultados a
que esta conduziu.

$ 2º A segunda perícia rege-se pelas
disposições estabelecidas para aprimeira.
$ 3º A segunda perícia não substitui a
primeira, cabendo ao juiz apreciar o valor
de uma e de outra.

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

7.2 PROVA PERICIAL N
ARBITRAGEM

Com a implantação da Arbitragem no Bra-
sil, através da Lei Federal nº 9.307, de 23 de se-
tembro de 1996, muitos litígios da construção
civil passaram a ser resolvidos por esse diploma.

Segue a Lei de Arbitragem n. 9.307, de 23
de setembro de 1996:

CAPÍTULO 1

Disposições Gerais

Art. 1º As pessoas capazes de contratar po-
derão valer-se da arbitragem para dirimir
litígios relativos a direitos patrimoniais
disponíveis.

$ 1º A administração pública direta e indi-
reta poderá utilizar-se da arbitragem para
dirimir conflitos relativos a direitos pa-
trimoniais disponíveis. (Incluído pela Lei
n. 13.129, de 2015) (Vigência)

$ 2º A autoridade ou o órgão competen-
te da administração pública direta para a
celebração de convenção de arbitragem é
a mesma para a realização de acordos ou
transações. (Incluído pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

