2

| o o o

Art. 2º A arbitragem poderá ser de direito
ou de equidade, a critério das partes.

$ 1º Poderão as partes escolher, livremen-
te,as regras de direito que serão aplicadas
na arbitragem, desde que não haja viola-
ção aos bons costumes e à ordem pública.
$ 2º Poderão, também, as partes conven-
cionar que a arbitragem se realize com
base nos princípios gerais de direito, nos
usos e costumes e nas regras internacio-
nais de comércio.

83º Aarbitragem que envolvaa administra-
ção pública será sempre de direito e respei-
tará o princípio da publicidade. (Incluído
pela Lein. 13.129, de 2015) (Vigência)

CAPÍTULO II

Da Convenção de Arbitragem e seus Efeitos
Art. 3º As partes interessadas podem sub-
meter a solução de seus litígios ao juízo ar-
bitral mediante convenção de arbitragem,
assim entendida a cláusula compromissó-
ria e o compromisso arbitral.

Art. 4º A cláusula compromissória é a con-
venção através da qual as partes em um
contrato comprometem-se a submeter
à arbitragem os litígios que possam vir a
surgir relativamente a talcontrato.

$ 1º A cláusula compromissória deve ser
estipulada por escrito, podendo estar in-
serta no próprio contrato ou em documen-
to apartado que a ele se refira.

$ 2º Nos contratos de adesão, a cláusula
compromissória só terá eficácia se o ade-
rente tomar a iniciativa de instituir a arbi-
tragem ou concordar, expressamente, com
a sua instituição, desde que por escrito em
documento anexo ou em negrito, com a as-
sinatura ou visto especialmente para essa
cláusula.

$3º (VETADO). (Incluído pela Lein. 13.129,
de 2015) (Vigência)

$4º (VETADO). (Incluído pela Lein. 13.129,
de 2015) (Vigência)

Art. 5º Reportando-se as partes, na cláu-
sula compromissória, às regras de algum
órgão arbitral institucional ou entidade
especializada, a arbitragem será instituída
e processada de acordo com tais regras,
podendo, igualmente, as partes estabele-
cer na própria cláusula, ou em outro do-
cumento, a forma convencionada para a
instituição da arbitragem.

Art. 6º Não havendo acordo prévio sobre
a forma de instituir a arbitragem, a parte
interessada manifestará à outra parte sua
intenção de dar início à arbitragem, por
via postal ou por outro meio qualquer de
comunicação, mediante comprovação de
recebimento, convocando-a para, em dia,
hora e local certos, firmar o compromisso
arbitral.

Parágrafo único. Não comparecendoa parte
convocada ou, comparecendo, recusar-se
a firmar o compromisso arbitral, poderá a
outra parte propor a demanda de que tra-
ta o art. 7º desta Lei, perante o órgão do
Poder Judiciário a que, originariamente,
tocaria o julgamento da causa.

Art. 7º Existindo cláusula compromissória
e havendo resistência quanto à instituição
da arbitragem, poderá a parte interessa-
da requerer a citação da outra parte para
comparecer em juízo a fim de lavrar-se o
compromisso, designando o juiz audiência
especial para tal fim.

$ 1º O autor indicará, com precisão, o
objeto da arbitragem, instruindo o pedido
com o documento que contiver a cláusula
compromissória,

$ 2º Comparecendo as partes à audiência, o
juiz tentará, previamente, a conciliação acer-
ca do litígio. Não obtendo sucesso, tentará o
juiz conduzir as partes à celebração, de co-
mum acordo, do compromisso arbitral.

$ 3º Não concordando as partes sobre os
termos do compromisso, decidirá o juiz,
após ouvir o réu, sobre seu conteúdo, na
própria audiência ou no prazo de dez dias,
respeitadas as disposições da cláusula
compromissória e atendendo ao disposto
nosarts, 10 e 21,8 2º, desta Lei.

$ 4º Se a cláusula compromissória nada
dispuser sobre a nomeação de árbitros,
caberá ao juiz, ouvidas as partes, estatuir
a respeito, podendo nomear árbitro único
para a solução dolitígio.

$5º A ausência do autor, sem justo motivo,
à audiência designada para a lavratura do
compromisso arbitral, importará a extin-
ção do processo sem julgamento de mérito.
$ 6º Não comparecendo o réu à audiência,
caberá ao juiz, ouvido o autor, estatuir a
respeito do conteúdo do compromisso,
nomeando árbitro único.

$ 7º A sentença que julgar procedente o
pedido valerá como compromisso arbitral.

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 323
