Art. 8º A cláusula compromissória é
autônoma em relação ao contrato em que
estiver inserta, de tal sorte que a nulidade
deste não implica, necessariamente, a nuli-
dade da cláusulacompromissória.
Parágrafo único. Caberá ao árbitro decidir
de ofício, ou por provocação das partes, as
questões acerca da existência, validade e
eficácia da convenção de arbitragem e do
contrato que contenha a cláusula compro-
missória.

Art. 9º O compromisso arbitral é a con-
venção através da qual as partes subme-
tem um litígio à arbitragem de uma ou
mais pessoas, podendo ser judicial ou ex-
trajudicial.

$ 1º O compromisso arbitral judicial cele-
brar-se-á por termo nos autos, perante o juí-
zo ou tribunal, onde tem curso a demanda.
$2º O compromisso arbitral extrajudicial
será celebrado por escrito particular, assi-
nado por duas testemunhas, ou por instru-
mento público.

Art. 10. Constará, obrigatoriamente, do
compromisso arbitral:

I-onome, profissão, estado civil e domici-
hio das partes;

Il - o nome, profissão e domicílio do ár-
bitro, ou dos árbitros, ou, se for o caso, a
identificação da entidade à qual as partes
delegaram a indicação de árbitros;

HI - a matéria que será objeto da arbitra-
gem;e

IV - o lugar em que será proferida a sen-
tença arbitral. Art. 11. Poderá, ainda, o
compromisso arbitral conter:

I-local, ou locais, onde se desenvolverá a
arbitragem;

II - a autorização para que o árbitro ou os
árbitros julguem por equidade, se assim
for convencionado pelas partes;

HI - o prazo para apresentação da senten-
çaarbitral;

IV - a indicação da lei nacional ou das re-
gras corporativas aplicáveis à arbitragem,
quando assim convencionarem as partes;
V -a declaração da responsabilidade pelo
pagamento dos honorários e das despesas
com a arbitragem; e

VI-a fixação dos honorários do árbitro, ou
dos árbitros. ,
Parágrafo único, Fixando as partes os ho-
norários do árbitro, ou dos árbitros, no
compromisso arbitral, este constituirá

324 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

título executivo extrajudicial; não haven-
do tal estipulação, o árbitro requererá ao
órgão do Poder Judiciário que seria compe-
tente para julgar, originariamente, a causa
que os fixe por sentença.

Art. 12. Extingue-se o compromisso arbitral:
1 - escusando-se qualquer dos árbitros,
antes de aceitar a nomeação, desde que as
partes tenham declarado, expressamente,
não aceitar substituto;

Il - falecendo ou ficando impossibilitado
de dar seu voto algum dos árbitros, desde
que as partes declarem, expressamente,
não aceitar substituto; e

II - tendo expirado o prazo a que se re-
fere o art. 11, inciso III desde que a parte
interessadatenha notificado o árbitro, ou o
presidente do tribunal arbitral, conceden-
do-lhe o prazo de dez dias para a prolação
e apresentação da sentença arbitral.

CAPÍTULO II

Dos Árbitros

Art. 13. Pode ser árbitro qualquer pessoa
capaz e que tenha a confiança das partes.
$ 1º As partes nomearão um ou mais ár-
bitros, sempre em número ímpar, podendo
nomear, também, os respectivos suplentes.
$ 2º Quando as partes nomearem árbitros
em número par, estes estão autorizados,
desde logo, a nomear mais um árbitro. Não
havendo acordo, requererão as partes ao
órgão do Poder Judiciário a que tocaria,
originariamente, o julgamento da causa
a nomeação do árbitro, aplicável, no que
couber, o procedimento previsto no art, 7º
desta Lei.

$ 3º As partes poderão, de comum acor-
do, estabelecer o processo de escolha dos
árbitros, ou adotar as regras de um órgão
arbitral institucional ou entidade espe-
cializada.

$ 4º Sendo nomeados vários árbitros, es-
tes, por maioria, elegerão o presidente do
tribunal arbitral. Não havendo consenso,
será designado presidente o mais idoso.

$ 4º As partes, de comum acordo, pode-
rão afastar a aplicação de dispositivo do
regulamento do órgão arbitral institucio-
nal ou entidade especializada que limite
a escolha do árbitro único, coárbitro ou
presidente do tribunal à respectiva lis-
ta de árbitros, autorizado o controle da
escolha pelos órgãos competentes da

