instituição,sendoque,noscasosdeimpassee
arbitragem multiparte, deverá ser obser-
vado o que dispuser o regulamento apli-
cável. (Redação dada pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)
$5º O árbitro ou o presidente do tribunal
designará, se julgar conveniente, um se-
cretário, que poderá ser um dos árbitros.
$6ºNodesempenho desua função, o árbitro
deverá proceder com imparcialidade,
independência, competência, diligência e
discrição.
87º Poderá o árbitro ou o tribunal arbitral
determinar às partes o adiantamento de
verbas para despesas e diligências que
julgar necessárias.
Art, 14. Estão impedidos de funcionar
como árbitros as pessoas que tenham,
com as partes ou com o litígio que lhes for
submetido, algumas das relações que ca-
racterizam os casos de impedimento ou
suspeição de juízes, aplicando-se-lhes, no
que couber, os mesmos deveres e respon-
sabilidades, conforme previsto no Código
de Processo Civil.
$ 1º As pessoas indicadas para funcionar
como árbitro têm o dever de revelar, antes
da aceitação da função, qualquer fato que
denote dúvida justificada quanto à sua im-
parcialidade eindependência.
$2º 0 árbitro somente poderá ser recusa-
do por motivo ocorrido após sua nomea-
ção. Poderá, entretanto, ser recusado por
motivo anterior à sua nomeação, quando:
a) não for nomeado, diretamente, pela
parte; ou
b) o motivo para a recusa do árbitro for
conhecido posteriormente à sua no-
meação.
Art, 15. A parte interessada em arguir a re-
cusa do árbitro apresentará, nos termos do
art. 20, a respectiva exceção, diretamente
ao árbitro ou ao presidente do tribunal ar-
bitral, deduzindo suas razões e apresen-
tando as provas pertinentes.
Parágrafo único. Acolhida a exceção, será
afastado o árbitro suspeito ou impedido,
que será substituído, na forma do art. 16
desta Lei.
Art. 16. Se o árbitro escusar-se antes da
aceitação da nomeação, ou, após a acei-
tação, vier a falecer, tornar-se impossibi-
litado para o exercício da função, ou for
recusado, assumirá seu lugar o substituto

indicado no compromisso, se houver.

$ 1º Não havendo substituto indicado para
o árbitro, aplicar-se-ão as regras do órgão
arbitral institucional ou entidade especia-
lizada, se as partes as tiverem invocado na
convenção de arbitragem.

$ 2º Nada dispondo a convenção de ar-
bitragem e não chegando as partes a um
acordo sobre a nomeação do árbitro a ser
substituído, procederá a parte interessada
da forma prevista no art. 7º desta Lei, a
menos que as partes tenham declarado, ex-
pressamente, na convenção de arbitragem,
não aceitar substituto.

Art, 17. Os árbitros, quando no exercício de
suas funções ou em razão delas, ficam equi-
parados aos funcionários públicos, para os
efeitos da legislação penal.

Art, 18. O árbitro é juiz de fato e de direito,
ea sentença que proferir não fica sujeita a
recurso ou a homologação pelo Poder Ju-
diciário.

CAPÍTULO IV

Do Procedimento Arbitral

Art. 19, Considera-se instituída a arbitra-
gem quando aceita a nomeação pelo ár-
bitro, se for único, ou por todos, se forem
vários.

Parágrafo único. Instituída a arbitragem e
entendendo o árbitro ou o tribunal arbitral
que há necessidade de explicitar alguma
questão disposta na convenção de arbitra-
gem, será elaborado, juntamente com as
partes, um adendo, firmado por todos, que
passará a fazer parte integrante da con-
venção de arbitragem

$ 1º Instituída a arbitragem e entenden-
do o árbitro ou o tribunal arbitral que há
necessidade de explicitar questão dis-
posta na convenção de arbitragem, será
elaborado, juntamente com as partes,
adendo firmado por todos, que passará
a fazer parte integrante da convenção de
arbitragem. (Incluído pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

$ 2º A instituição da arbitragem interrom-
pe a prescrição, retroagindo à data do re-
querimento de sua instauração, ainda que
extinta a arbitragem por ausência de juris-
dição. (Incluído pela Lei n. 13.129, de 2015)
(Vigência)

Art. 20. A parte que pretender arguir ques-
tões relativas à competência, suspeição ou

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 325

