impedimento do árbitro ou dos árbitros,
bem como nulidade, invalidade ou inefi-
cácia da convenção de arbitragem, deverá
fazê-lo na primeira oportunidade que tiver
de se manifestar, após a instituição da ar-
bitragem.

$ 1º Acolhida a arguição de suspeição ou
impedimento, será o árbitro substituído
nostermosdoart. 16 desta Lei, reconhecida
a incompetência do árbitro ou do tribunal
arbitral, bem como a nulidade, invalidade
ou ineficácia da convenção de arbitragem,
serão as partes remetidas ao órgão do
Poder Judiciário competente para julgar a
causa.

$ 2º Não sendo acolhida a arguição, terá
normal prosseguimento a arbitragem, sem
prejuízo de vir a ser examinada a decisão
pelo órgão do Poder Judiciário competen-
te, quando da eventual propositura da de-
manda de que trata o art. 33 desta Lei.
Art. 21. A arbitragem obedecerá ao pro-
cedimento estabelecido pelas partes na
convenção de arbitragem, que poderá re-
portar-se às regras de um órgão arbitral
institucional ou entidade especializada,
facultando-se, ainda, às partes delegar ao
próprio árbitro, ou ao tribunal arbitral, re-
gular o procedimento.

$ 1º Não havendo estipulação acerca do
procedimento, caberá ao árbitro ou ao
tribunal arbitral discipliná-lo.

$ 2º Serão, sempre, respeitados no pro-
cedimento arbitral os princípios do con-
traditório, da igualdade das partes, da
imparcialidade do árbitro e de seu livre
convencimento.

$3º As partes poderão postular por inter-
médio de advogado, respeitada, sempre, a
faculdade de designar quem as represente
ou assista no procedimento arbitral.

$ 4º Competirá ao árbitro ou ao tribunal
arbitral, no início do procedimento, tentar
a conciliação das partes, aplicando-se, no
que couber, o art. 28 desta Lei.

Art. 22. Poderá o árbitro ou o tribunal arbi-
tral tomar o depoimento das partes, ouvir
testemunhas e determinar a realização de
perícias ou outras provas que julgar neces-
sárias, mediante requerimento das partes
ou de ofício. ”

$ 1º O depoimento das partes e das
testemunhas será tomado em local, dia

326 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

e hora previamente comunicados, por
escrito, e reduzido a termo, assinado pelo
depoente, oua seu rogo, e pelos árbitros.

$ 2º Em caso de desatendimento, sem jus-
ta causa, da convocação para prestar de-
poimento pessoal, o árbitro ou o tribunal
arbitral levará em consideração o compor-
tamento da parte faltosa, ao proferir sua
sentença; se a ausência for de testemunha,
nas mesmas circunstâncias, poderá o árbi-
tro ou o presidente do tribunal arbitral re-
querer à autoridade judiciária que condu-
za a testemunha renitente, comprovando
a existência da convenção de arbitragem.
$ 3º A revelia da parte não impedirá que
seja proferida a sentença arbitral.

$4º Ressalvado o disposto no $ 2º, havendo
necessidade de medidas coercitivas ou
cautelares, os árbitros poderão solicitá-
las ao órgão do Poder Judiciário que seria,
originariamente, competente para julgar
a causa. (Revogado pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

$ 5º Se, durante o procedimento arbitral,
um árbitro vier a ser substituído fica a
critério do substituto repetir as provas já
produzidas.

CAPÍTULO IV-A

(Incluído pela Lei n. 13.129, de 2015) (Vi-
gência) DAS TUTELAS CAUTELARES E DE
URGÊNCIA

Art. 22-A. Antes de instituída a arbitragem,
as partes poderão recorrer ao Poder Judi-
ciário para a concessão de medida cautelar
ou de urgência. (Incluído pela Lei n. 13.129,
de 2015) (Vigência)

Parágrafo único. Cessa a eficácia da me-
dida cautelar ou de urgência se a parte
interessada não requerer a instituição da
arbitragem no prazo de 30 (trinta) dias,
contado da data de efetivação da respecti-
va decisão. (Incluído pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

Art. 22-B. Instituída a arbitragem, caberá
aos árbitros manter, modificar ou revogar
a medida cautelar ou de urgência concedi-
da pelo Poder Judiciário. (Incluído pela Lei
n. 13.129, de 2015) (Vigência)

Parágrafo único. Estando já instituída a
arbitragem, a medida cautelar ou de ur-
gência será requerida diretamente aos ár-
bitros. (Incluído pela Lein. 13.129, de 2015)
(Vigência)

