CAPÍTULO IV-B

(Incluído pela Lei n. 13.129, de 2015) (Vi-
gência) DA CARTA ARBITRAL

Art. 22-C. O árbitro ou o tribunal arbitral
poderá expedir carta arbitral para que o
órgão jurisdicional nacional pratique ou
determine o cumprimento, na área de sua
competência territorial, de ato solicitado
pelo árbitro. (Incluído pela Lein. 13.129, de
2015) (Vigência)

Parágrafo único. No cumprimento da carta
arbitral será observado o segredo de justi-
ça, desde que comprovada a confidencia-
lidade estipulada na arbitragem. (Incluído
pela Lein. 13.129, de 2015) (Vigência)

CAPÍTULO V

Da Sentença Arbitral

Art. 23. A sentença arbitral será proferi-
da no prazo estipulado pelas partes. Nada
tendo sido convencionado, o prazo para a
apresentação da sentença é de seis meses,
contado da instituição da arbitragem ou da
substituição do árbitro.

Parágrafo único. As partes e os árbitros, de
comum acordo, poderão prorrogar o prazo
estipulado.

$1º Osárbitros poderão proferir sentenças
parciais. (Incluído pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

8 2º As partes e os árbitros, de comum
acordo, poderão prorrogar o prazo para
proferir a sentença final. (Incluído pela Lei
n. 13.129, de 2015) (Vigência)

Art. 24. A decisão do árbitro ou dos árbi-
tros será expressa em documento escrito.
$ 1º Quando forem vários os árbitros, a
decisão será tomada por maioria. Se não
houver acordo majoritário, prevalecerá o
voto do presidente do tribunal arbitral.
$2º O árbitro que divergir da maioria
poderá, querendo, declarar seu voto em
separado.

Art. 25. Sobrevindo no curso da arbitragem
controvérsia acerca de direitos indisponí-
veis e verificando-se que de sua existência,
ou não, dependerá o julgamento, o árbitro
ou o tribunal arbitral remeterá as partes à
autoridade competente do Poder Judiciá-
rio, suspendendo o procedimento arbitral.
(Revogado pela Lei n. 13.129, de 2015) (Vi-
gência)

Parágrafo único. Resolvida a questão pre-
judicial e juntada aos autos a sentença ou

acórdão transitados em julgado, terá nor-
mal seguimento a arbitragem. (Revogado
pela Lein. 13.129, de 2015) (Vigência)

Art. 26. São requisitos obrigatórios da sen-
tença arbitral:

I- relatório, que conterá os nomes das
partes e um resumo do litígio;

IH - os fundamentos da decisão, onde serão
analisadas as questões de fato e de direito,
mencionando-se, expressamente, se os ár-
bitros julgaram por equidade;

HI - o dispositivo, em que os árbitros re-
solverão as questões que lhes forem sub-
metidas e estabelecerão o prazo para o
cumprimento da decisão, se for o caso; e
IV-a data e o lugar em que foi proferida.
Parágrafo único. A sentença arbitral será
assinada pelo árbitro ou por todos os ár-
bitros. Caberá ao presidente do tribunal
arbitral, na hipótese de um ou alguns dos
árbitros não poder ou não querer assinar a
sentença, certificar tal fato.

Art. 27. A sentença arbitral decidirá sobre
a responsabilidade das partes acerca das
custas e despesas com a arbitragem, bem
como sobre verba decorrente de litigância
de má-fé, se for o caso, respeitadas as dis-
posições da convenção de arbitragem, se
houver,

Art. 28. Se, no decurso da arbitragem, as
partes chegarem a acordo quanto ao lití-
gio, o árbitro ou o tribunal arbitral poderá,
a pedido das partes, declarar tal fato me-
diante sentença arbitral, que conterá os
requisitos do art. 26 desta Lei.

Art. 29. Proferida a sentença arbitral, dá-se
por finda a arbitragem, devendo o árbitro,
ou o presidente do tribunal arbitral, enviar
cópia da decisão às partes, por via postal
ou por outro meio qualquer de comunica-
ção, mediante comprovação de recebimen-
to, ou, ainda, entregando-a diretamente às
partes, mediante recibo

Art. 30, No prazo de cinco dias, a contar do
recebimento da notificação ou da ciência
pessoal da sentença arbitral, a parte inte-
ressada, mediante comunicação à outra
parte, poderá solicitar ao árbitro ou ao
tribunal arbitral que:

Art. 30. No prazo de 5 (cinco) dias, a contar
do recebimento da notificação ou da ciên-
cia pessoal da sentença arbitral, salvo se
outro prazo for acordado entre as partes, a
parte interessada, mediante comunicação

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 327

