não decidir todos os pedidos submetidos à
arbitragem. (Incluído pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

CAPÍTULO VI

Do Reconhecimento e Execução de Senten-
ças Arbitrais Estrangeiras

Art. 34. A sentença arbitral estrangeira
será reconhecida ou executada no Brasil
de conformidade com os tratados inter-
nacionais com eficácia no ordenamento
interno e, na sua ausência, estritamente de
acordo com os termos desta Lei.

Parágrafo único. Considera-se sentença ar-
bitral estrangeira a que tenha sido proferi-
da fora do território nacional.

Art. 35. Para ser reconhecida ou executada
no Brasil, a sentença arbitral estrangeira
está sujeita, unicamente, à homologação
do Supremo Tribunal Federal.

Art, 35. Para ser reconhecida ou executada
no Brasil, a sentença arbitral estrangeira
está sujeita, unicamente, à homologação
do Superior Tribunal de Justiça. (Redação
dada pela Lein. 13.129, de 2015) (Vigência)
Art, 36. Aplica-se à homologação para reco-
nhecimento ou execução de sentença arbi-
tral estrangeira, no que couber, o disposto
nos arts. 483 e 484 do Código de Processo
Civil.

Art. 37. A homologação de sentença arbi-
tral estrangeira será requerida pela parte
interessada, devendo a petição inicial con-
ter as indicações da lei processual, confor-
me o art. 282 do Código de Processo Civil,
e ser instruída, necessariamente, com:

I-o original da sentença arbitral ou uma
cópia devidamente certificada, autenticada
pelo consulado brasileiro e acompanhada
de tradução oficial;

IH -o original da convenção de arbitragem
ou cópia devidamente certificada, acom-
panhada de tradução oficial.

Art. 38. Somente poderá ser negada a ho-
mologação para o reconhecimento ou exe-
cução de sentença arbitral estrangeira,
quando o réu demonstrar que:

I- as partes na convenção de arbitragem
eram incapazes;

Il-a convenção de arbitragem não era vá-
lida segundo a lei à qual as partes a subme-
teram, ou, na falta de indicação, em virtude
da lei do país onde a sentença arbitral foi
proferida;

III - não foi notificado da designação do ár-
bitro ou do procedimento de arbitragem, ou
tenha sido violado o princípio do contradi-
tório, impossibilitando a ampla defesa;

IV - a sentença arbitral foi proferida fora
dos limites da convenção de arbitragem, e
não foi possível separar a parte excedente
daquela submetida à arbitragem;

V - a instituição da arbitragem não está
de acordo com o compromisso arbitral ou
cláusula compromissória;

VI -a sentença arbitral não se tenha, ainda,
tornado obrigatória para as partes, tenha
sido anulada, ou, ainda, tenha sido suspen-
sa por órgão judicial do país onde a sen-
tença arbitral for prolatada.

Art. 39, Também será denegada a homolo-
gação para o reconhecimento ou execução
da sentença arbitral estrangeira, se o Su-
premo Tribunal Federal constatar que:
Art. 39. A homologação para o reconheci-
mento ou a execução da sentença arbitral
estrangeira também será denegada se o
Superior Tribunal de Justiça constatar
que: (Redação dada pela Lei n. 13.129, de
2015) (Vigência)

I - segundo a lei brasileira, o objeto do li-
tígio não é suscetível de ser resolvido por
arbitragem; II - a decisão ofende a ordem
pública nacional.

Parágrafo único. Não será considerada
ofensa à ordem pública nacional a efetiva-
ção da citação da parte residente ou domi-
ciliada no Brasil, nos moldes da convenção
de arbitragem ou da lei processual do país
onde se realizou a arbitragem, admitindo-
-se, inclusive, a citação postal com prova
inequívoca de recebimento, desde que as-
segure à parte brasileira tempo hábil para
o exercício do direito de defesa.

Art. 40. A denegação da homologação para
reconhecimento ou execução de senten-
ça arbitral estrangeira por vícios formais,
não obsta que a parte interessada renove
o pedido, uma vez sanados os vícios apre-
sentados.

CAPÍTULO VI

Disposições Finais

Art. 41, Os arts. 267, inciso VII; 301, inciso
IX; e 584, inciso III, do Código de Processo
Civil passam a ter a seguinte redação:
Art.267

VII - pela convenção de arbitragem;

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 329
