Art. 301
IX - convenção de arbitragem

Art. 584.

Hl-a sentença arbitral e a sentença homo-
logatória de transação ou de conciliação;
Art. 42. O art. 520 do Código de Processo
Civil passa a ter mais um inciso, com a se-
guinte redação: “Art. 520.

VI julgar procedente o pedido de institui-
ção de arbitragem”

Art. 43. Esta Lei entrará em vigor sessenta
dias após a data de sua publicação.

Art. 44. Ficam revogados os arts. 1.037 a
1.048 da Lei n. 3.071, de 1º de janeiro de
1916, Código Civil Brasileiro; os arts. 101
e 1.072 a 1.102 da Lei n. 5.869, de 11 de
janeiro de 1973, Código de Processo Civil;
e demais disposições em contrário.
Brasília, 23 de setembro de 1996; 175º da
Independência e 108º da República.

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

7.3 MEDIAÇÃO

Outros meios de resolução de conflitos tam-
bém têm sido utilizados para harmonizar as re-
lações entre as partes envolvidas em contratos
da construção civil, tais como a conciliação, a
mediação e o “dispute board*”.

A mediação foi regularizada através da Lei
n. 13.140, de 26 de junho de 2015, que segue
transcrita:

Art. 1º Esta Lei dispõe sobre a mediação
como meio de solução de controvérsias
entre particulares e sobre a autocomposi-
ção de conflitos no âmbito da administra-
ção pública.

4º Dispute board é um mecanismo de solução de controvér-
sias que busca resolver conflitos na área corporativa, espe-
cialmente com relação a contratos de longa duração como
os contratos de construção civil. Ele é formado por um co-
mitê, composto por um ou mais profissionais independen-
tes, que acompanham de forma periódica o andamento do
contrato. Fonte: Centro de Arbitragem e Mediação

330 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Parágrafo único. Considera-se mediação a
atividade técnica exercida por terceiro im-
parcial sem poder decisório, que, escolhi-
do ou aceito pelas partes, as auxilia e esti-
mula a identificar ou desenvolver soluções
consensuais para a controvérsia.

CAPÍTULO 1
Da mediação

SEÇÃO 1

Disposições Gerais Art. 2º A mediação será
orientada pelos seguintes princípios:

I- imparcialidade do mediador;

Il - isonomia entre as partes;

TIT - oralidade;

IV - informalidade;

V - autonomia da vontade das partes;

VI - busca do consenso;

VII - confidencialidade;

VIII - boa-fé.

$ 1º Na hipótese de existir previsão con-
tratual de cláusula de mediação, as partes
deverão comparecer à primeira reunião de
mediação.

$ 2º Ninguém será obrigado a permanecer
em procedimento de mediação.

Art. 3º Pode ser objeto de mediação o con-
flito que verse sobre direitos disponíveis
ou sobre direitos indisponíveis que admi-
tam transação.

$ 1º A mediação pode versar sobre todo o
conflito ou parte dele.

$2º O consenso das partes envolvendo di-
reitos indisponíveis, mas transigíveis, deve
ser homologado em juízo, exigida a oitiva
do Ministério Público.

SEÇÃO II
Dos Mediadores

Subseção I

Disposições Comuns

Art. 4º O mediador será designado pelo tri-
bunal ou escolhido pelas partes.

$1º Omediador conduzirá o procedimento
de comunicação entre as partes, buscando
o entendimento e o consenso e facilitando
a resolução do conflito.

$ 2º Aos necessitados será assegurada a
gratuidade da mediação.

Art. 5º Aplicam-se ao mediador as mesmas
hipóteses legais de impedimento e suspei-
ção do juiz.

