Parágrafo único. A pessoa designada para
atuar como mediador tem o dever de reve-
lar às partes, antes da aceitação da função,
qualquer fato ou circunstância que possa
suscitar dúvida justificada em relação à
sua imparcialidade para mediar o conflito,
oportunidade em que poderá ser recusado
por qualquer delas.

Art, 6º O mediador fica impedido, pelo
prazo de um ano, contado do término da
última audiência em que atuou, de asses-
sorar, representar ou patrocinar qualquer
das partes.

Art. 7º O mediador não poderá atuar como
árbitro nem funcionar como testemunha
em processos judiciais ou arbitrais per-
tinentes a conflito em que tenha atuado
como mediador.

Art, 8º O mediador e todos aqueles que o
assessoram no procedimento de mediação,
quando no exercício de suas funções ou em
razão delas, são equiparados a servidor pú-
bilico, para os efeitos da legislação penal.

SUBSEÇÃO II

Dos Mediadores Extrajudiciais

Art. 9º Poderá funcionar como mediador
extrajudicial qualquer pessoa capaz que
tenha a confiança das partes e seja capa-
citada para fazer mediação, independen-
temente de integrar qualquer tipo de con-
selho, entidade de classe ou associação, ou
nele inscrever-se,

Art. 10. As partes poderão ser assistidas
por advogados ou defensores públicos.
Parágrafo único. Comparecendo uma das
partes acompanhada de advogado ou de-
fensor público, o mediador suspenderá o
procedimento, até que todas estejam devi-
damente assistidas.

SUBSEÇÃO II

Dos Mediadores Judiciais

Art, 11. Poderá atuar como mediador judi-
cial a pessoa capaz, graduada há pelo me-
nos dois anos em curso de ensino superior
de instituição reconhecida pelo Ministério
da Educação e que tenha obtido capacita-
ção em escola ou instituição de formação
de mediadores, reconhecida pela Escola
Nacional de Formação e Aperfeiçoamento
de Magistrados - ENFAM ou pelos tribu-
nais, observados os requisitos mínimos

estabelecidos pelo Conselho Nacional de
Justiça em conjunto com o Ministério da
Justiça.

Art. 12. Os tribunais criarão e manterão
cadastros atualizados dos mediadores
habilitados e autorizados a atuar em me-
diação judicial.

$ 1º A inscrição no cadastro de mediadores
judiciais será requerida pelo interessado
ao tribunal com jurisdição na área em que
pretenda exercer a mediação.

$ 2º Os tribunais regulamentarão o
processo de inscrição e desligamento de
seus mediadores.

Art, 13. A remuneração devida aos media-
dores judiciais será fixada pelos tribunais e
custeada pelas partes, observado o dispos-
tono $ 2º do art. 4º desta Lei.

SEÇÃO HI
Do Procedimento de Mediação

Subseção 1

Disposições Comuns

Art. 14. No início da primeira reunião de
mediação, e sempre que julgar necessário,
o mediador deverá alertar as partes acerca
das regras de confidencialidade aplicáveis
ao procedimento.

Art. 15. A requerimento das partes ou do
mediador, e com anuência daquelas, pode-
rão ser admitidos outros mediadores para
funcionarem no mesmo procedimento,
quando isso for recomendável em razão da
natureza e da complexidade do conflito.
Art. 16. Ainda que haja processo arbitral
ou judicial em curso, as partes poderão
submeter-se à mediação, hipótese em que
requererão ao juiz ou árbitro a suspensão
do processo por prazo suficiente para a so-
lução consensual do litígio.

$1º Éirrecorrível a decisão que suspende o
processo nos termos requeridos de comum
acordo pelas partes.

$ 2º A suspensão do processo não obsta
a concessão de medidas de urgência pelo
juiz ou pelo árbitro.

Art. 17, Considera-se instituída a mediação
na data para a qual for marcada a primeira
reunião de mediação.

Parágrafo único. Enquanto transcorrer o
procedimento de mediação, ficará suspen-
so o prazo prescricional.

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 331

