Art. 18. Iniciada a mediação, as reuniões
posteriores com a presença das partes
somente poderão ser marcadas com a sua
anuência.

Art. 19, No desempenho de sua função, o
mediador poderá reunir-se com as par-
tes, em conjunto ou separadamente, bem
como solicitar das partes as informações
que entender necessárias para facilitar o
entendimento entre aquelas.

Art. 20. O procedimento de mediação será
encerrado com a lavratura do seu termo fi-
nal, quando for celebrado acordo ou quan-
do não se justificarem novos esforços para
a obtenção de consenso, seja por declara-
ção do mediador nesse sentido ou por ma-
nifestação de qualquer das partes.
Parágrafo único. O termo final de media-
ção, na hipótese de celebração de acordo,
constitui título executivo extrajudicial e,
quando homologado judicialmente, título
executivo judicial.

SUBSEÇÃO II

Da Mediação Extrajudicial

Art, 21. O convite para iniciar o procedi-
mento de mediação extrajudicial poderá
ser feito por qualquer meio de comunica-
ção e deverá estipular o escopo proposto
para a negociação, a data e o local da pri-
meira reunião.

Parágrafo único. O convite formulado por
uma parte a outra considerar-se-á rejeita-
do se não for respondido em até trinta dias
da data de seu recebimento.

Art. 22. À previsão contratual de mediação
deverá conter, no mínimo:

1 - prazo mínimo e máximo para a reali-
zação da primeira reunião de mediação,
contado a partir da data de recebimento
do convite;

Il- local da primeira reunião de mediação;
HI - critérios de escolha do mediador ou
equipe de mediação;

IV - penalidade em caso de não compareci-
mento da parte convidada à primeira reu-
nião de mediação.

$ 1º A previsão contratual pode substituir
a especificação dos itens acima enumera-
dos pela indicação de regulamento, publi-
cado por instituição idônea prestadora de
serviços de mediação, no qual constem
critérios claros para a escolha do media-
dor e realização da primeira reunião de
mediação.

332 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

$ 2º Não havendo previsão contratual
completa, deverão ser observados os se-
guintes critérios para a realização da pri-
meira reunião de mediação:

1- prazo mínimo de dez dias úteis e prazo
máximo de três meses, contados a partir
do recebimento do convite;

I - local adequado a uma reunião que pos-
sa envolver informações confidenciais;

HI - lista de cinco nomes, informações de
contato e referências profissionais de me-
diadores capacitados; a parte convidada po-
derá escolher, expressamente, qualquer um
dos cinco mediadores e, caso a parte convi-
dada não se manifeste, considerar-se-á acei-
to o primeiro nome dalista;

IV - o não comparecimento da parte convi-
dada à primeira reunião de mediação acar-
retará a assunção por parte desta de ci
quenta por cento das custas e honorários
sucumbenciais caso venha a ser vencedora
em procedimento arbitral ou judicial pos-
terior, que envolva o escopo da mediação
para a qual foi convidada,

$ 3º Nos litígios decorrentes de contratos
comerciais ou societários que não conte-
nham cláusula de mediação, o mediador
extrajudicial somente cobrará por seus
serviços caso as partes decidam assinar o
termo inicial de mediação e permanecer,
voluntariamente, no procedimento de me-
diação.

Art, 23. Se, em previsão contratual de cláu-
sula de mediação, as partes se comprome-
terem a não iniciar procedimento arbitral
ou processo judicial durante certo prazo
ou até o implemento de determinada con-
dição, o árbitro ou o juiz suspenderá o
curso da arbitragem ou da ação pelo prazo
previamente acordado ou até o implemen-
to dessa condição.

Parágrafo único. O disposto no caput não
se aplica às medidas de urgência em que o
acesso ao Poder Judiciário seja necessário
para evitar o perecimento de direito.

SUBSEÇÃO III

Da Mediação Judicial

Art. 24. Os tribunais criarão centros judi-
ciários de solução consensual de conflitos,
responsáveis pela realização de sessões e
audiências de conciliação e mediação, pré-
-processuais e processuais, e pelo desenvol-
vimento de programas destinados a auxi-

