liar, orientar e estimular a autocomposiçã
Parágrafo único. A composição e a organi-
zação do centro serão definidas pelo res-
pectivo tribunal, observadas as normas do
Conselho Nacional de Justiça.

Art. 25. Na mediação judicial, os mediado-
res não estarão sujeitos à prévia aceitação
das partes, observado o disposto no art. 5º
desta Lei.

Art. 26. As partes deverão ser assistidas
por advogados ou defensores públicos,
ressalvadas as hipóteses previstas nas Leis
ns. 9.099, de 26 de setembro de 1995, e
10.259, de 12 de julho de 2001.

Parágrafo único. Aos que comprovarem
insuficiência de recursos será assegurada
assistência pela Defensoria Pública.

Art. 27. Se a petição inicial preencher os
requisitos essenciais e não for o caso de
improcedência liminar do pedido, o juiz
designará audiência de mediação.

Art. 28. O procedimento de mediação judi-
cial deverá ser concluído em até sessenta
dias, contados da primeira sessão, salvo
quando as partes, de comum acordo, re-
quererem sua prorrogação.

Parágrafo único. Se houver acordo, os au-
tos serão encaminhados ao juiz, que de-
terminará o arquivamento do processo e,
desde que requerido pelas partes, homolo-
gará o acordo, por sentença, e o termo final
da mediação e determinará o arquivamen-
to do processo.

Art. 29. Solucionado o conflito pela media-
ção antes da citação do réu, não serão de-
vidas custas judiciais finais.

SEÇÃO IV

Da Confidencialidade e suas Exceções

Art. 30. Toda e qualquer informação re-
lativa ao procedimento de mediação será
confidencial em relação a terceiros, não
podendo ser revelada sequer em processo
arbitral ou judicial salvo se as partes ex-
pressamente decidirem de forma diversa
ou quando sua divulgação for exigida por
lei ou necessária para cumprimento de
acordo obtido pela mediação.

$1º0 dever de confidencialidade aplica-se
ao mediador, às partes, a seus prepostos,
advogados, assessores técnicos. e a outras
pessoas de sua confiança que tenham, dire-
ta ou indiretamente, participado do proce-
dimento de mediação, alcançando:

I - declaração, opinião, sug: o, promes-
sa ou proposta formulada por uma parte
a outra na busca de entendimento para o
conflito;

Il - reconhecimento de fato por qualquer
das partes no curso do procedimento de
mediação;

III - manifestação de aceitação de propos-
ta de acordo apresentada pelo mediador;
IV - documento preparado unicamente
para os fins do procedimento de mediação.
$ 2º A prova apresentada em desacordo
com o disposto neste artigo não será
admitida em processo arbitral ou judicial.
$ 3º Não está abrigada pela regra de
confidencialidade a informação relativa à
ocorrência de crime de ação pública.

$ 4º A regra da confidencialidade não
afasta o dever de as pessoas discriminadas
no caput prestarem informações à admi-
nistração tributária após o termo final da
mediação, aplicando-se aos seus servido-
res a obrigação de manterem sigilo das in-
formações compartilhadas nos termos do
art. 198 da Lei n. 5.172, de 25 de outubro
de 1966 - Código Tributário Nacional.

Art. 31. Será confidencial a informação
prestada por uma parte em sessão privada,
não podendo o mediador revelá-la às de-
mais, exceto se expressamente autorizado.

CAPÍTULO II
Da autocomposição de conflitos em que
for parte pessoa jurídica de direito público

SEÇÃO 1

Disposições Comuns

Art. 32. A União, os Estados, o Distrito Fe-
deral e os Municípios poderão criar câma-
ras de prevenção e resolução administrati-
va de conflitos, no âmbito dos respectivos
órgãos da Advocacia Pública, onde houver,
com competência para:

I- dirimir conflitos entre órgãos e entida-
des da administração pública;

TI — avaliar a admissibilidade dos pedidos
deresolução de conflitos, por meio de com-
posição, no caso de controvérsia entre par-
ticular e pessoa jurídica de direito público;
HI - promover, quando couber, a celebra-
ção de termo de ajustamento de conduta.
$ 1º O modo de composição e funciona-
mento das câmaras de que trata o caput
será estabelecido em regulamento de cada
ente federado.

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 333

