$ 2º A submissão do conflito às câmaras de
que trata o caput é facultativa e será cabível
apenas nos casos previstos no regulamen-
to do respectivo ente federado.

$ 3º Se houver consenso entre as partes, o
acordo será reduzido a termo e constituirá
título executivo extrajudicial.

8 4º Não se incluem na competência dos
órgãos mencionados no caput deste artigo
as controvérsias que somente possam ser
resolvidas por atos ou concessão de direi-
tos sujeitos a autorização do Poder Legis-
lativo.

$ 5º Compreendem-se na competência das
câmaras de que trata o caput a prevenção
e a resolução de conflitos que envolvam
equilíbrio econômico-financeiro de con-
tratos celebrados pela administração com
particulares.

Art. 33, Enquanto não forem criadas as cá-
maras de mediação, os conflitos poderão
ser dirimidos nos termos do procedimento
de mediação previsto na Subseção I da Se-
ção III do Capítulo I desta Lei.

Parágrafo único. A Advocacia Pública da
União, dos Estados, do Distrito Federal e
dos Municípios, onde houver, poderá ins-
taurar, de ofício ou mediante provocação,
procedimento de mediação coletiva de
conflitos relacionados à prestação de ser-
viços públicos.

Art. 34, A instauração de procedimento ad-
ministrativo para a resolução consensual
de conflito no âmbito da administração
pública suspende a prescrição.

$ 1º Considera-se instaurado o procedi-
mento quando o órgão ou entidade públi-
ca emitir juízo de admissibilidade, retroa-
gindo a suspensão da prescrição à data de
formalização do pedido de resolução con-
sensual do conflito.

8 2º Em se tratando de matéria tributária,
a suspensão da prescrição deverá observar
o disposto na Lein. 5.172, de 25 de outubro
de 1966 - Código Tributário Nacional.

SEÇÃO II

Dos Conflitos Envolvendo a Administração
Pública Federal Direta, suas Autarquias e
Fundações

Art. 35. As controvérsias jurídicas que en-
volvam a administração pública federal di-
reta, suas autarquias e fundações poderão

334 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

ser objeto de transação por adesão, com
fundamento em:

I - autorização do Advogado-Geral da
União, com base na jurisprudência pacífica
do Supremo Tribunal Federal ou de tribu-
nais superiores; ou

II - parecer do Advogado-Geral da União,
aprovado pelo Presidente da República.

$ 1º Os requisitos e as condições da
transação por adesão serão definidos em
resolução administrativa própria.

$2º Ao fazer o pedido de adesão, o interes-
sado deverá juntar prova de atendimento
aos requisitos e às condições estabelecidos
na resolução administrativa.

$3º Aresolução administrativa terá efeitos
gerais e será aplicada aos casos idênticos,
tempestivamente habilitados mediante
pedido de adesão, ainda que solucione
apenas parte da controvérsia.

$ 4º A adesão implicará renúncia do
interessado ao direito sobre o qual se fun-
damenta a ação ou o recurso, eventual-
mente pendentes, de natureza adminis-
trativa ou judicial, no que tange aos pontos
compreendidos pelo objeto da resolução
administrativa.

$5º Seo interessado for parte em processo
judicial inaugurado por ação coletiva, a
renúncia ao direito sobre o qual se funda-
menta a ação deverá ser expressa, median-
te petição dirigida ao juiz da causa.

$ 6º A formalização de resolução adminis-
trativa destinada à transação por adesão
não implica a renúncia tácita à prescrição
nem sua interrupção ou suspensão.

Art. 36. No caso de conflitos que envolvam
controvérsia jurídica entre órgãos ou en-
tidades de direito público que integram a
administração pública federal, a Advoca-
cia-Geral da União deverá realizar compo-
sição extrajudicial do conflito, observados
os procedimentos previstos em ato do
Advogado-Geral da União.

$ 1º Na hipótese do caput, se não houver
acordo quanto à controvérsia jurídica, ca-
berá ao Advogado-Geral da União dirimi-la,
com fundamento na legislação afeta.

$ 2º Nos casos em que a resolução da con-
trovérsia implicar o reconhecimento da
existência de créditos da União, de suas
autarquias e fundações em face de pes-
soas jurídicas de direito público federais, a
Advocacia-Geral da União poderá solicitar

