ao Ministério do Planejamento, Orçamento
e Gestão a adequação orçamentária para
quitação das dívidas reconhecidas como
legítimas.
$ 3º A composição extrajudicial do conflito
não afasta a apuração de responsabilidade
do agente público que deu causa à dívida,
sempre que se verificar que sua ação ou
omissão constitui, em tese, infração disci-
plinar.
$ 4º Nas hipóteses em que a matéria obje-
to do litígio esteja sendo discutida em ação
de improbidade administrativa ou sobre
ela haja decisão do Tribunal de Contas da
União, a conciliação de que trata o caput
dependerá da anuência expressa do juiz
da causa ou do Ministro Relator.
Art, 37, É facultado aos Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios, suas autarquias
e fundações públicas, bem como às em-
presas públicas e sociedades de economia
mista federais, submeter seus litígios com
órgãos ou entidades da administração pú-
blica federal à Advocacia-Geral da União,
para fins de composição extrajudicial do
conflito.

Art. 38, Nos casos em que a controvérsia

jurídica seja relativa a tributos adminis-

trados pela Secretaria da Receita Federal
do Brasil ou a créditos inscritos em dívida
ativa da União:

I - não se aplicam as disposições dos inci-

sos Ile II do caput do art. 32;

II - as empresas públicas, sociedades de

economia mista e suas subsidiárias que ex-

plorem atividade econômica de produção
ou comercialização de bens ou de presta-
ção de serviços em regime de concorrência
não poderão exercer a faculdade prevista

noart 37;

HI - quando forem partes as pessoas a que

alude o caput do art. 36:

a) a submissão do conflito à composição
extrajudicial pela Advocacia-Geral da
União implica renúncia do direito de
recorrer ao Conselho Administrativo
de Recursos Fiscais;

b) a redução ou o cancelamento do cré-
dito dependerá de manifestação con-
junta do Advogado-Geral da União e do
Ministro de Estado da Fazenda.

Parágrafo único. O disposto no inciso Ile na

alínea a do inciso III não afasta a competên-

cia do Advogado-Geral da União prevista
nos incisos X e XI do art. 4º da Lei Comple-
mentar n. 73, de 10 de fevereiro de 1993.
Parágrafo único. O disposto neste artigo
não afasta a competência do Advogado-
-Geral da União prevista nos incisos VI, X e
XI do art. 4º da Lei Complementar no 73, de
10 de fevereiro de 1993, e na Lei n. 9.469,
de 10 de julho de 1997. (Redação dada pela
Lein. 13.327, de 2016) (Produção de efeito)
Art. 39. À propositura de ação judicial em
que figurem concomitantemente nos po-
los ativo e passivo órgãos ou entidades de
direito público que integrem a administra-
ção pública federal deverá ser previamente
autorizada pelo Advogado-Geral da União.
Art. 40. Os servidores e empregados pú-
blicos que participarem do processo de
composição extrajudicial do conflito, so-
mente poderão ser responsabilizados civil,
administrativa ou criminalmente quando,
mediante dolo ou fraude, receberem qual-
quer vantagem patrimonial indevida, per-
mitirem ou facilitarem sua recepção por
terceiro, ou para tal concorrerem.

CAPÍTULO HI

Disposições finais

Art. 41, A Escola Nacional de Mediação e
Conciliação, no âmbito do Ministério da
Justiça, poderá criar banco de dados so-
bre boas práticas em mediação, bem como
manter relação de mediadores e de insti-
tuições de mediação.

Art. 42. Aplica-se esta Lei, no que couber,
às outras formas consensuais de resolução
de conflitos, tais como mediações comuni-
tárias e escolares, e àquelas levadas a efei-
to nas serventias extrajudiciais, desde que
no âmbito de suas competências.
Parágrafo único. A mediação nas relações
de trabalho será regulada por lei própria.
Art. 43. Os órgãos e entidades da adminis-
tração pública poderão criar câmaras para
a resolução de conflitos entre particulares,
que versem sobre atividades por eles regu-
ladas ou supervisionadas.

Art. 44. Os arts. 1º e 2º da Lei n. 9.469, de
10 de julho de 1997, passam a vigorar com
a seguinte redação:

“Art. 1º O Advogado-Geral da União, di-
retamente ou mediante delegação, e os
dirigentes máximos das empresas públi-
cas federais, em conjunto com o dirigente

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 335
