estatutário da área afeta ao assunto, po-
derão autorizar a realização de acordos ou
transações para prevenir ou terminar lití-
gios, inclusive os judiciais.

$ 1º Poderão ser criadas câmaras especia-
lizadas, compostas por servidores públicos
ou empregados públicos efetivos, com o
objetivo de analisar e formular propostas
de acordos outransações.

$ 3º Regulamento disporá sobre a forma
de composição das câmaras de que trata o
$ 1º, que deverão ter como integrante pelo
menos um membro efetivo da Advocacia-
-Geral da União ou, no caso das empresas
públicas, um assistente jurídico ou ocu-
pante de função equivalente.

$ 4º Quando o litígio envolver valores su-
periores aos fixados em regulamento, o
acordo ou a transação, sob pena de nuli-
dade, dependerá de prévia e expressa au-
torização do Advogado-Geral da União e
do Ministro de Estado a cuja área de com-
petência estiver afeto o assunto, ou ainda
do Presidente da Câmara dos Deputados,
do Senado Federal, do Tribunal de Contas
da União, de Tribunal ou Conselho, ou do
Procurador-Geral da República, no caso de
interesse dos órgãos dos Poderes Legislati-
vo e Judiciário ou do Ministério Público da
União, excluídas as empresas públicas fe-
derais não dependentes, que necessitarão
apenas de prévia e expressa autorização
dos dirigentes de que trata o caput.

$ 5º Na transação ou acordo celebrado di-
retamente pela parte ou por intermédio
de procurador para extinguir ou encerrar
processo judicial, inclusive os casos de ex-
tensão administrativa de pagamentos pos-
tulados em juízo, as partes poderão definir
a responsabilidade de cada uma pelo pa-
gamento dos honorários dos respectivos
advogados” (NR)

“Art, 2º O Procurador-Geral da União, o
Procurador-Geral Federal, o Procurador-
-Geral do Banco Central do Brasil e os di-
rigentes das empresas públicas federais
mencionadas no caput do art. 1º poderão
autorizar, diretamente ou mediante delega-
ção, a realização de acordos para prevenir
ou terminar, judicial ou extrajudicialmen-
te, litígio que envolver valores inferiores
aos fixados em regulamento.

giado formalmente constituído, composto
por pelo menos um dirigente estatutário.
$ 2º O acordo de que trata o caput poderá
consistir no pagamento do débito em par-
celas mensais e sucessivas, até o limite má-
ximo de sessenta.

$3º O valor de cada prestação mensal, por
ocasião do pagamento, será acrescido de
juros equivalentes à taxa referencial do
Sistema Especial de Liquidação e de Cus-
tódia - SELIC para títulos federais, acumu-
lada mensalmente, calculados a partir do
mês subsequente ao da consolidação até o
mês anterior ao do pagamento e de um por
cento relativamente ao mês em que o paga-
mento estiver sendo efetuado.

$ 4º Inadimplida qualquer parcela, após
trinta dias, instaurar-se-á o processo de
execução ou nele prosseguir-se-á, pelo
saldo.” (NR)

Art. 45. O Decreto n. 70.235, de 6 de março
de 1972, passa a vigorar acrescido do se-
guinte art, 14-A:

“Art. 14-A. No caso de determinação e exi-
gência de créditos tributários da União
cujo sujeito passivo seja órgão ou entida-
de de direito público da administração
pública federal, a submissão do litígio à
composição extrajudicial pela Advocacia-
Geral da União é considerada reclamação,
para fins do disposto no inciso III do art.
151 da Lei n. 5.172, de 25 de outubro de
1966 - Código Tributário Nacional”

Art. 46, A mediação poderá ser feita pela
internet ou por outro meio de comunica-
ção que permita a transação à distância,
desde que as partes estejam de acordo.
Parágrafo único. É facultado à parte domi-
ciliada no exterior submeter-se à mediação
segundo as regras estabelecidas nesta Lei.
Art, 47, Esta Lei entra em vigor após decor-
ridos cento e oitenta dias de sua publicação
oficial. Art. 48. Revoga-se o $ 2º do art. 6º da
Lein. 9.469, de 10 de julho de 1997.

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

7.4 CÓDIGO DE ÉTICA

$ 1º No caso das empresas públicas fede- O comportamento ético é fundamental
rais, a delegação é restrita a órgão cole- nos trabalhos de ED, principalmente daqueles

336 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

