envolvendo litígios ou contraditórios técnicos.
Diversos são os códigos de ética voltados aos
pesquisadores, especialistas e peritos de enge-
nharia, cabendo se reportar àqueles do CONFEA
e do Instituto de Engenharia.

O Código de Ética do Confea, comentado pelo
Engenheiro Edison Flávio Macedo e Arquiteto
Jaime Bernardo de Carvalho contém muitas pre-
ciosidades, cabendo transcrever o seguinte:

Nas compilações de Justiniano encontra-
mos os três princípios basilares do direito
romano, de lavra atribuída a Ulpiano (sec.
HId.C.), que são, no fundo, princípios éticos
imutáveis e de aceitação moral até em nos-
sos dias, em nossas culturas. O que nos dá
a certeza de que esses princípios eram a
base do pensamento jurídico e moral dos
romanos é que Cícero nunca os perdeu de
vista em seus discursos e conselhos. Em
bom latim, são eles: honesta vivere; nemi-
nem laedere; suum cuique tribuere.
Honesta vivere - viver honradamente, vi-
ver honestamente, ter sempre um com-
portamento reto, irrepreensível, afastado
da ilicitude. Fundamenta a norma de bem
viver em relação aos outros e às coisas. Es-
tabelece o fundamento da conduta pauta-
dapela ideia do bem,

Neminem laedere - a ninguém lesar, não
produzir dano ou lesão a outrem. Impõe
a abstenção de ação que possa interferir
prejudicialmente na esfera de direito de
terceiro. Diz sobre o direito dos outros que
o indivíduo deve respeitar. Fundamenta a
norma de dever.

Suum cuique tribuere - é seu aquilo que
se lhe atribui; a si o que lhe corresponde;
a cada um o que é de si. O reconhecimento
da relação dominial do indivíduo com a coi-
sa, através do mérito de possuí-la. Define
a esfera de direito do indivíduo que deve
ser respeitada pelos outros. Fundamenta
normas de direito.

A aplicação destes três princípios nos pro-
picia a adoção de um norte para a reflexão
da codificação profissional em questão
(ética, deontologia e diceologia)

Para a interpretação ética propriamen-
te dita, ou seja, dos grandes valores que
demandam as condutas, as posturas e as
atitudes, encontramos o fundamento na

primeira máxima: viver honestamente!
Para a análise deontológica, isto é, dos de-
veres a cumprir e das condutas a se abster,
na segunda: A ninguém lesar!

Paraa diceológica, a dos direitos, na tercei-
ra: A cada um o que é de seu direito!

As três ideias estão sempre juntas na for-
mulação da normativa codificada do CEP
do CONFEA.

Segue a 92 edição do Código de Ética Profis-
sional do CONFEA:

AsEntidades Nacionaisrepresentativasdos
profissionais da Engenharia, da Agronomia,
da Geologia, da Geografia e da Meteorolo-
gia pactuam e proclamam o presente Códi-
go de ÉticaProfissional.

PREÂMBULO

Art. 1º O Código de Ética Profissional
enuncia os fundamentos éticos e as condu-
tas necessárias à boa e honesta prática das
profissões da Engenharia, da Agronomia,
da Geologia, da Geografia e da Meteorolo-
gia e relaciona direitos e deveres correla-
tos de seus profissionais.

Art. 2º Os preceitos deste Código de Ética
Profissional têm alcance sobre os profis-
sionais em geral, quaisquer que sejam seus
níveis de formação, modalidades ou espe-
cializações.

Art, 3º As modalidades e especializações
profissionais poderão estabelecer, em
consonância com este Código de Ética Pro-
fissional, preceitos próprios de conduta
atinentes às suas peculiaridades e especi-
ficidades.

DA IDENTIDADE DAS PROFISSÕES E DOS
PROFISSIONAIS

Art. 4º As profissões são caracterizadas
por seus perfis próprios, pelo saber cien-
tífico e tecnológico que incorporam, pelas
expressões artísticas que utilizam e pelos
resultados sociais, econômicos e ambien-
tais do trabalho que realizam.

Art. 5º Os profissionais são os detentores
do saber especializado de suas profissões
e os sujeitos proativos do desenvolvimento.
Art. 6º O objetivo das profissões e a ação
dos profissionais volta-se para o bem-estar
e o desenvolvimento do homem, em seu
ambiente e em suas diversas dimensões:

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 337

