a) à livre associação e organização em
corporações profissionais;

b) ao gozo da exclusividade do exercício
profissional;

c) ao reconhecimento legal;

d) à representação institucional.

Art. 12. São reconhecidos os direitos indi-

viduais universais inerentes aos profissio-

nais, facultados para o pleno exercício de

sua profissão, destacadamente:

a) àliberdade de escolha de especialização;

b) à liberdade de escolha de métodos,
procedimentos e formas de expressão;

c) ao uso do título profissional;

d) à exclusividade do ato de ofício a que
se dedicar;

e) à justa remuneração proporcional à
sua capacidade e dedicação e aos graus
de complexidade, risco, experiência e
especialização requeridos por sua tarefa;
ao provimento de meios e condições
de trabalho dignos, eficazes e seguros;
à recusa ou interrupção de trabalho,
contrato, emprego, função ou tarefa
quando julgar incompatível com sua
titulação, capacidade ou dignidade
pessoais;
à proteção do seu título, de seus
contratos e de seu trabalho;
à proteção da propriedade intelectual
sobre sua criação;
à competição honesta no mercado de
trabalho;
àliberdade deassociar-sea corporações
profissionais;
à propriedade de seu acervo técnico
profissional,

DA INFRAÇÃO ÉTICA

Art. 13. Constitui-se infração ética todo
ato cometido pelo profissional que atente
contra os princípios éticos, descumpra os
deveres do ofício, pratique condutas ex-
pressamente vedadas ou lese direitos re-
conhecidos de outrem.

Art. 14. A tipificação da infração ética para
efeito de processo disciplinar será estabe-
lecida, a partir das disposições deste Códi-
go de Ética Profissional, na forma que a lei
determinar.

Segue, também, o Código de Ética do Insti-
tuto de Engenharia:

340 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA.

O Código de Ética, previsto nos Estatutos
em vigor, foi aprovado pelo Conselho Deli-
berativo na 1745º Reunião Ordinária de 28
de Janeiro de 2013 e estabelece as normas
de conduta a serem observadas por todos
Os associados, para que possam ostentar
condignamente a condição de membros do
Instituto de Engenharia.

CAPÍTULO 1

Diretrizes de conduta profissional

Art. 1º Considerar a profissão como alto
título de honra, utilizando ciência, expe-
riência e consciência a fim de promover o
bem-estar da Sociedade.

Art. 2º O profissional deve sempre com-
patibilizar custos e qualidade de projetos,
obras e serviços sob sua responsabilidade.
Art. 3º O profissional deve adotar provi-
dências contra a utilização fraudulenta do
resultado do seu trabalho e não colaborar
na fabricação, venda ou difusão de qual-
quer projeto e ou produto que venha cau-
sar prejuízos para a comunidade,

Art. 4º Nas soluções técnicas que propuser
ou adotar, o profissional deve sempre res-
peitar as normas e exigências de segurança
dostrabalhadores, dos usuários e do públi-
co em geral e respeitar as normas legais e
regulamentos pertinentes para proteção
do meio ambiente e dos recursos naturais.
Art. 5º Quando no exercício da função pú-
blica ou privada o profissional não deverá
participar, ou elaborar para terceiros, tra-
balhos técnicos remunerados que estejam
sujeitos à aprovação pela entidade onde
estiver prestando seus serviços.

Art. 6º O profissional, nas relações de tra-
balho com outros profissionais, deverá
atuar sempre com boa fé e lealdade.

Art. 7º O profissional não deverá prejudi-
car, direta ou indiretamente, a reputação
profissional e as atividades profissionais
de seus congêneres.

Art. 8º O profissional deve empenhar-se
para que não sejam menosprezados os tra-
balhos técnicos de outros, devendo apre-
ciá-los e criticá-los com espírito elevado e
linguagem adequada, restrita aos seus as-
pectos técnicos.

Art. 9º O profissional deve concorrer com
os demais com lealdade na obtenção de
trabalhos ou emprego.

