Art. 10. O profissional deve recusar subs-
tituir outro colega quando as razões dessa
substituição não forem plenamente justi-
ficáveis, devendo fazê-lo sempre com o co-
nhecimento da pessoa substituída.

Art. 11. O profissional deve recusar proce-
der àrevisão, alteração ou complementação
dos trabalhos de outro colega sem o prévio
conhecimento deste exceto quando haja re-
cusa do antecessor em complementá-lo.
Art. 12. O profissional deve manter con-
duta pública que não possa afetar o bom
nome do Instituto de Engenharia.

Art. 13. Sem prejuízo da aplicação indivi-
dual de qualquer dos itens anteriores deste
Código, quando em grupo, na elaboração
de concepções, projetos, construções e
ações de qualquer natureza, o engenhei-
ro fará uso do alcance da melhor solução
aplicável.

CAPÍTULO If

Diretrizes de conduta associativa e institu-
cional

Art. 14. Conhecer e cumprir com os deve-
res dos Estatutos do Instituto de Engenha-
ria, assim como de sua Missão.

Art. 15. Prestigiar e zelar pela reputação do
Instituto de Engenharia buscando partici-
par da formação de opiniões representati-
vas dos associados.

Art, 16. Procurar participar dos processos
eleitorais dos órgãos de direção do Institu-
to de Engenharia, e respeitar as decisões
dos órgãos diretivos e de colegas eleitos,
quando ocorrerem no correto exercício de
suas funções e encargos, consoante as nor-
mas estatutárias e regimentais.

Art. 17, Não utilizar o nome do Instituto de
Engenharia com vistas a obter benefícios
pessoais.

Art. 18. Respeitar as regulamentações de
funcionamento da entidade, sobretudo
quanto ao relacionamento com o público
externo, impedindo o uso inadequado do
logotipo, dos papéis timbrados do Insti-
tuto de Engenharia e jamais se utilizar do
cadastro dos associados para divulgar as-
suntos pessoais.

Art. 19, Em pronunciamentos públicos,
sempre sujeitos à hierarquia de represen-
tação oficial da instituição, utilizar apenas
e tão somente opiniões consagradas em
documentos, publicações e atas dos órgãos
diretivos do Instituto de Engenharia.

Art. 20. Em conexão com a diretriz anterior,
quando o associado emitir sua opinião pes-
soal, enfatizar esta condição de individua-
lidade.

Art. 21. Comportar-se sempre com respei-
to e urbanidade, propiciando o bem-estar
de visitantes e colegas.

Art, 22. Em conexão com a diretriz ante-
rior, procurar ser direto em suas manifes-
tações a respeito de colegas, sobretudo se
estes estiverem no exercício de cargos da
instituição, evitando insinuações, ironias
e ilações, em prol da verdade daquilo em
que se pronunciar.

Art. 23. Apoiar ações conjuntas com outras
entidades de classe e entidades de ensino
de engenharia.

CAPÍTULO IH

Das infrações ao código

Art. 24. Proceder-se-á de acordo as dispo-
sições regimentais vigentes do Instituto de
Engenharia no tratamento de ocorrência
de infrações capituladas nos artigos deste

Código.

Tito Lívio Ferreira Gomide

Stella Marys Della Flora
sn

7.5 TABELA DE HONORÁRIOS

Calcular, cobrar e receber honorários pro-
fissionais justos no meio técnico é uma grande
dificuldade no Brasil, país que pouco valoriza
os profissionais capacitados e experientes nas
investigações diagnósticas, mas isso não é mo-
tivo para se desistir da luta pela valorização
profissional,

O Instituto de Engenharia, mais uma vez, é
uma das principais entidades que respeita e va-
loriza o bom engenheiro, tendo editado recente-
mente uma tabela de honorários bastante atuali-
zada, como se pode apreciar adiante:

REGULAMENTO DE HONORÁRIOS PRO-
FISSIONAIS DE CONSULTORIA E ENGE-
NHARIA DE PERÍCIAS E AVALIAÇÕES

PROVA PERICIAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA * 341

