(Homologada e registrada no CREA/SP,
conforme alínea “r” do artigo 34º da Lei
Federal n. 5.194/66).

Título 1
DAS PRESCRIÇÕES GERAIS
Art, 1º Este Regulamento de Honorários
para Consultoria e Engenharia de Perícias
e Avaliações estabelece parâmetros para fi-
xação de honorários profissionais e pressu-
põe o conhecimento e a estrita observância:
a) dos preceitos contidos no Código de Éti-
ca Profissional do CREA/SP (Conselho
Regional de Engenharia e Agronomia -
SP) e CONFEA (Conselho Federal de En-
genharia, Arquitetura e Agronomia).
das Normas Brasileira publicadas pela
ABNT aplicáveis à Consultoria de En-
genharia e à Engenharia de Perícias e
Avaliações.
c) das Diretrizes Técnicas do Instituto de
Engenharia e do IBAPE-SP.
Art. 2º Nos trabalhos de Consultoria, re-
comenda-se que o profissional apresente
proposta/orçamento de seus honorários
diretamente ao Contratante, detalhando-se
o escopo do trabalho, os honorários e as
despesas diretas e indiretas e a forma de
pagamento.
Art 3º Nas Perícias de Engenharia e Avalia-
ções a recomendação é idêntica ao art. 2º.
Parágrafo único. No caso de Perícias Judi-
ciais, o profissional deverá requerer o arbi-
tramento de seus honorários e o depósito
total destes sendo que, quando da entrega
de seu trabalho, poderá ser verificado a
necessidade ou não de honorários comple-
mentares, sempre justificados, sendo que,
nas Perícias Judiciais o arbitramento fica a
critério do M. M. Juízo.
Art. 4º Os valores constantes no presente
Regulamento estão expressos em Reais (R$).
Art. 5º Além dos honorários citados nos
artigos anteriores, os profissionais deve-
rão ser ressarcidos de todas as Despesas
Diretas e Indiretas para a realização dos
serviços. Como exemplo de Despesas Di-
retas tem-se as despesas com transporte,
viagens, estadias, cópias de documentos,
autenticações, pareceres auxiliares, levan-
tamentos topográficos, etc. Como exemplo
de Despesas Indiretas tem-se que estas
correspondem àquelas decorrentes da

342 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

manutenção da estrutura do escritório,
como tarifas e serviços, mão de obra ad-
ministrativa, aluguel, condomínio, IPTU,
luz, água, telefone, transporte, e outras,
demonstradas no Composição do Custo da
Hora Técnica do ANEXO 1.

Título II

FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS EM FUNÇÃO
DO TEMPO GASTO

Art. 6º De um modo geral, todos os traba-
lhos Consultoria e Engenharia de Perícias
e Avaliações poderão ter seus honorários
correspondentes fixados em função do
tempo gasto para a execução e apresenta-
ção do trabalho.

Art. 7º A remuneração será calculada à ra-
zão de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais)
por hora, de acordo com a Composição do
Custo da Hora Técnica do ANEXO 1, com-
preendendo todo o tempo efetivamente
despendido para a realização de vistorias,
buscas, pesquisas, estudos, cálculos e de-
mais atividades técnicas necessárias ao
desempenho de suas funções, acrescido do
tempo gasto em viagens e deslocamentos,
desde a saída do domicílio ou do escritório
do profissional até o retorno ao mesmo.

Título HI

FIXAÇÃO DE HONORÁRIOS EM FUNÇÃO
DO VALOR

Art. 8º Para uma padronização dos honorá-
rios nas avaliações de bens com o mínimo
grau de fundamentação previsto nas Nor-
mas ABNT NBR 14653 Avaliação de Bens,
Normas 2013 - Normas para Avaliação de
Imóveis na Capital, publicada pela CAJUFA
- Comissão de Peritos do Centro de Apoio
aos Juízes da Fazenda Pública da Capital e
Normas para Avaliações do IBAPE/SP, os
honorários poderão ser calculados confor-
me a fórmula abaixo:

H= R$ 330,00 x (10,00+[(A-300.000,00) /
10.000]0,65).

Sendo:

H= Honorários

A = Valor da Avaliação

Art. 9º Nas avaliações que tenham por ob-
jetivo a apuração de valores locativos os
honorários poderão ser determinados de
acordo com a tabela abaixo:

H= R$ 3.300,00 + [(30,00 x VLO,62) x (1 -
3300,00 / VL)]

