CAPÍTULO 8

LAUDOS, PARECERES

DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS

Segundo o dicionário Aurélio a palavra laudo
vem de louvo, aprovo, pois é o parecer do louvado,
ou seja, “a peça escrita, fundamentada, na qual os
peritos expõem as observações e estudos que fi-
zeram e registraram as conclusões da perícia”.

Quanto ao parecer, o dicionário Aurélio re-
mete à opinião ou parecer de alguém, ou modo de
ver, de pensar, conceito, juízo, ou ainda, a opinião
fundamentada sobre determinado assunto, emi-
tida por especialista. E a diferença entre laudo e
parecer fica por conta do art. 471 do CPC que in-
dica o laudo para o Perito Judicial e o parecer para
os Assistentes Técnicos. Entende-se que o uso de
uma ou outra terminologia depende apenas da si-
tuação de utilização da peça escrita, pois ambas
possuem manifestações técnicas fundamentadas.

81 LAUDOS E PARECERES DE
ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

No caso dos laudos e pareceres de Engenha-
ria Diagnóstica, além das observações e estudos,
pode-se acrescentar as investigações técnicas
das inspeções, auditorias e perícias que visam os
diagnósticos pretendidos.

Os laudos de ED visam, principalmente, de-
terminar as causas das manifestações patológicas

344*

Tito Lívio Ferreira Gomide
Stella Marys Della Flora

construtivas ou os níveis de desempenho da
construção. Sabendo-se que as quatro ferra-
mentas diagnósticas possibilitam determinar,
respectivamente, os resultados das observações,
análises, atestamentos e aferições pretendidas, é
possível perceber que os objetivos podem variar
da simples constatação à mais complexa inferên-
cia conclusiva.

Os laudos e pareceres devem conter os no-
mes dos solicitantes, a anamnese, a relação de
documentos utilizados, a descrição do objeto e
dos elementos examinados, a conclusão e a fun-
damentação, tudo devidamente ilustrado, quan-
do possível.

As ilustrações e croquis são muito impor-
tantes para facilitar o entendimento do laudo até
mesmo pelos leigos, pois esses são os maiores
interessados nos diagnósticos.

Oslaudos devem ser datados, conter asiden-
tificações e qualificações dos autores e ter suas
páginas numeradas e rubricadas, contendo na
última as assinaturas. A juntada da guia de ART/
RRT expedida pelo CREA/CAU é recomendável.

Para finalizar, vale reproduzir as sábias con-
siderações do Professor Gildo dos Santos no seu
livro “A Prova no Processo Civil”, edição Saraiva
de 1975: “Laudo sem motivação, sem funda-
mentação, não se presta para embasar sentença

