352 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

execução de um ato. Ex.: contratar um

mestre de obras para dirigir o servi-

ço, que manda abrir valeta de forma
inadequada (sem escoramento, por
exemplo), na ausência do engenheiro.

Este tem culpa “in eligendo”;

* Culpa in omitendo: é a culpa que tem a
negligência como origem da atitude de
abstenção por parte do culpado. Ex.:
mandar executar a abertura de vala
profunda, sem que haja na obra ma-
teriais necessários ao seu respectivo
escoramento;

* Imperícia: praticar ato em desobe-
diência à boa técnica por desconheci-
mento, conhecimento insuficiente ou
inaptidão (fazer errado ou mal feito);

* Negligência: quando omite determina-
do procedimento cuja realização teria
evitado o resultado danoso: falha ou
omissão (fazer menos do que deveria);

* —Imprudência: quando age precipitada-
mente ou com imprudência sem pre-
ver integralmente os resultados de sua
ação: enfrentamento desnecessário do
perigo (fazer demais).

* Dolo: Em oposição à culpa, correspon-
de à intenção deliberada de causar
dano, por ação ou omissão voluntá-

ria. É oportuno enfatizar o disposto

nos artigos: 342 a 347 do Código Pe-

nal, onde fica evidenciado o risco de o

perito fazer afirmação falsa ou calar a

verdade.

CONCLUSÃO

Apurado o “nexo causal” e respectivas

responsabilidades, relatar eventuais reco-

mendações para recuperação dos danos.

Há que dar suporte à CONCLUSÃO através

de um DESENVOLVIMENTO coerente com

a INTRODUÇÃO.

A existência de um edifício pressupõe as

seguintes etapas a serem seguidas na sua

concepção e execução:

* projeto arquitetônico que vai gerar:

* sondagem (na mais das vezes SPT)
que irá gerar elementos para a elabo-
ração de um:

* projeto de fundações

e projeto estrutural

* projeto executivo (vedações, revesti-
mentos, impermeabilizações, esqua-
drias etc)

projeto de cobertura

projeto hidráulico

projeto elétrico

outros (automação, elevadores, etc.).

O projeto estabelece de forma correta (ou
ideal) a obra por realizar, com base em
normas técnicas e com base no empirismo
do projetista. O não cumprimento dos cri-
térios e procedimentos estabelecidos em
projeto, por certo irá resultar em não con-
formidades tão mais graves quanto maior
for o desvio do projetado. Saber “como fa-
zer” (e por oposição como não fazer) eis a
melhor forma de identificar e caracterizar
as manifestações patológicas encontráveis
em uma perícia. A não existência de PRO-
JETOS específicos por si só já caracteriza
severa NÃO CONFORMIDADE.

Boa PERÍCIA forçosamente deve: FUNDA-
MENTAR, COMPROVAR e DEMONSTRAR.
Assim, antes de considerações técnicas
aprofundadas e sofisticadas, há que de-
monstrar o elementar objeto de seu tra-
balho, sua forma, sua dimensão, seu tipo
de apoio e solo, sua relação com o meio
ambiente, sua relação com a orientação
norte/sul (insolação) e com direção de
ventos predominantes, seu entorno, seu
estado de conservação, suas característi-
cas funcionais.

Assim, foi marcada a vistoria entre os
experts para periciarem a trinca!

Todavia antes de mais nada CONSIDERE:
A trinca está aonde? Numa parede

A parede eestá aonde? Numa casa

A casa está aonde? Num terreno

Como é esse terreno? (em aclive ou em de-
clive)

Como são e onde estão os vizinhos? Estão
em uma rua

Onde está e como é a rua? (plana ou incli-
nada). A Rua está em uma quadra. Como é
a quadra?

ATITUDE a ser tomada:

Vai periciar a trinca? Antes atravesse a rua
e vá tomar um café no boteco em frente
Deixe os peritos irem vistoriar e colar o na-
riz na trinca!

Pergunte no botequim: passa muito ca-
minhão nesta rua? Noto que vibra muito
quando passa o ônibus!

