O ilustre jurisperito abraça a tese do autor
da ação (tese contra a qual o signatário irá a se-
guir se contrapor), atribuindo a origem das trin-
cas e manifestações em seu imóvel à vibração do
equipamento Strauss, limita-se a constatar: “trin-
cas e solapamento” sem explicitar suas origens e
significações, o que por princípio definem-se:

SOLAPADO - “Dicionário básico da língua

portuguesa - Folha/Aurélio - fev95 -
pág.608: - adj.:1. Escavado; minado.
2. Oculto, recôndito. 3. Dissimulado, dis-
farçado. (inexistentes na obra).

SOLAPAMENTO - em Geotecnia: vazios no

solo causado por carreamento de finos
por movimento de águas subterrâneas.
(inexistentes na obra).

TRINCAS: segundo: “Trincas em Edifícios”
- Ercio Thomas - IPT/EPUSP/PINI
agosto 89, encontram-se as seguintes
espécies de trincas: (pág. 13 e 14)

* causados por movimentações térmicas

* causadas por movimentações higroscópicas

* causadas por atuação de sobrecargas

* causadas por deformabilidade excessiva

de estrutura de concreto armado

* causadas por recalques de fundação

* causadas pela retração de produtos à

base de cimento

* causadas por alterações químicas dos

materiais de construção

Além das definições, recomenda o ilustre
Mestre da Escola Politécnica (pág. 151 a 153):

«a resolução de um problema patológico

passa obrigatoriamente por três etapas:

* levantamento de subsídios: acumu-
lar e organizar as informações neces-
sárias e suficientes para o entendi-
mento dos fenômenos;

e diagnóstico da situação: entender os
fenômenos, identificando as múltiplas
relações de causa e efeito qué normal-
mente caracterizam um problema pa-
tológico;

e definição de conduta: prescrever a
solução do problema, especificando
todos os insumos necessários, e prever
areal eficiência da solução proposta.

No tocante ao levantamento de subsídios, é

imprescindível o exame cuidadoso da obra,

recorrendo-se à sensibilidade do técnico

e, eventualmente, a algumas verificações

expeditas com o emprego de instrumen-

tos específicos (pacômetro). No levanta-
mento efetuado no local, o BRE (Building

Research Establishment) aponta uma sé-

rie de fatores que devem ser investigados,

tais como:

* incidência, configuração, comprimento,
abertura e localização da trinca;

* idade aproximada da trinca, do edifício
e época em que foi construído;

* sea mesma trinca aprofunda-se por
toda a espessura do componente trin-
cado;

* setrinca semelhante aparece com com-
ponente paralelo ou perpendicular
âquele em exame;

* se trinca semelhante aparece em pavi-
mentos contíguos;

* se trinca semelhante aparece em edifí-
cio vizinho;

* seo aparecimento da trinca é intermi-
tente ou se sua abertura varia sazonal-
mente;

* seatrinca foi reparada anteriormente;

* seocorreu alguma modificação profun-
da nas cercanias da obra;

* senoentorno da trinca aparecem outras
manifestações patológicas, como umi-
dade, descolamentos, manchas de ferru-
gem e de bolor, eflorescências etc,;

e se nas proximidades da trínca existem
tubulações ou eletrodutos embutidos;

e se existem na obra caixilhos comprimi-
dos;

º* seas trincas manifestam-se preferen-
cialmente em alguma das fachadas da
obra;

e se existem deslocamentos relativos
(para fora ou para dentro) na superfí-
cie do componente trincado;

* sea abertura da trinca é constante ou
se ocorre estreitamento numa dada di-
reção;

* seatrinca éacompanhada por escama-
ções indicativas de cisalhamento;

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 361

