conformidadetécnicacomasreferidasnormas, bem como a confirmação de que astipologias constru-
tivas adotadas não causaram vibrações ou interferências nos imóveis vizinhos

O histórico das execuções das fundações e estrutura revela conformidade com as boas técnicas
construtivas, como se apurou nos registros do livro de obra e relatórios dos ensaios realizados.

PERÍCIA TÉCNICA

As investigações técnicas retro apontadas permitiram inferir com segurança sobre as origens e
causas das manifestações patológicas da construção do imóvel motivo.

As anomalias construtivas, representadas por fissuras e trincas em paredes e pisos, revelaram
origem endógena, ou seja, da própria edificação, devido a projeto, materiais e/ou execução, além de
apresentarem marcas de reparos, que indicaram a pré-existência.

Essas anomalias, caracterizadas principalmente por fissuras em passagens de conduites, ausên-
cia de amarração em alvenarias, ausências de vergas e contra vergas, além de movimentações estru-
turais, foram identificadas nas fotos ns. 01 a 67.

Vale acrescentar que o solo da região é constituído de turfa, de baixa consistência, a exigir funda-
ções profundas, o que não foi o caso do imóvel-motivo.

Além disso, constatou-se irregularidades de uso no decorrer da inspeção da edificação, tais como
o armazenamento de grandes cargas nos centros das lajes, causando esforços exagerados nos ele-
mentos estruturais, a favorecermovimentações e o surgimento de trincas. Vide fotos ns. 01 a 67.

Também se constatou falhas de manutenção, caracterizadas pela ausência dos serviços espe-
cíficos, ocasionando diminuição da vida útil da edificação /material, valendo destacar a degradação
acentuada da edificação, que deveria ser contida através das manutenções periódicas.

Para maiores detalhes reportam-se os infra-assinados ao conjunto das fotos ns. 01 a 67.
Isto posto, pode-se expender a seguinte:

CONCLUSÃO

As anomalias construtivas do imóvel-motivo, localizado na Rua da nº 15, são de origem endóge-
na (projeto, execução e materiais) e possuem vestígios de anterioridade, não revelando nexo causal
com a obra da TTI Desenvolvimento Imobiliário.

MOO
Este laudo vai impresso em xx folhas deste papel, indo acompanhado de 71 fotografias legendadas.

São Paulo, 11 de novembro de 2017.
Engº XXXX - CREA 0000002

Stella Marys Della Flora

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 371

