E qm

8.1.2.4 Parecer crítico de engenharia parecer visa concordar, ou não, com as exposi-
ções do Perito, sempre fundamentando e justifi-
O parecer crítico é elaborado em processos cando seus comentários.
judiciais e o seu objetivo é comentar o laudo pe- Segue exemplo:
ricial elaborado pelo Perito do Juiz. Portanto, tal

TFSM PERITOS, especializados em Engenharia Diagnóstica e Perícias em Edificações, Assistentes
Técnicos indicados nos autos do processo nº 00000000, proposto por JULIANA G. H. contra DIFAUNA
INCORPORADORA, que tramita pelo Juízo de Direito da 3013 Vara Cível da Comarca do Centro - SBora
vem apresentar os resultados de seus trabalhos periciais através do presente

PARECER CRÍTICO DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

OBJETIVO

O presente parecer crítico tem por objetivo determinar a causa do desprendimento e queda da
janela do quarto do apartamento localizado no 29º andar do Edifício Lindoia, situado na Rua Jaco,
nº 37, em São Paulo/SP, além de comentar tecnicamente o laudo elaborado pela Perita Judicial, Enge-
nheira Olivia S.C.

DILIGÊNCIA

O local de interesse foi vistoriado no dia 30 de novembro de 2017, acompanhado pela Perita
Judicial, para coligir os dados técnicos necessários para elaborar o presente parecer crítico.

ORIENTAÇÃO DOS TRABALHOS

Consoante procedimentos técnicos preconizados para as perícias do gênero foram colhidos infor-
mes do sinistro e em seguida foi examinado o quarto do apartamento onde havia a instalação da janela,
bem como o vão e respectivo contramarco. Na sequência foi examinada uma janela similar, na sala ao
lado do quarto.

Durante a vistoria foram examinados os escombros da janela estocados no subsolo do edifício,
bem como a lateral da fachada e trecho da queda da janela no imóvel vizinho.

Após os exames e gerenciamento dos dados coletados, foi realizada minuciosa leitura e atenta
análise do Laudo Técnico da Perita Judicial, Engenheira Olivia S. C., com comentários.

Por fim, procedeu-se à redação do presente parecer.

DOS INFORMES

Consoante informes da moradora e do zelador do edifício, o desprendimento e queda da janela
ocorreu no dia 27 de novembro de 2017, por volta das 18 horas, no decorrer de forte temporal, com
intensas chuvas e ventanias.

Após o ocorrido, foi retirado o guarda roupas que estava localizado a frente da janela e em segui-
da o local foi protegido com a colocação de tapume no vão da janela prejudicada.

372 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

