Especificações técnicas

As esquadrias de alumínio foram fabricadas com perfis de alumínio, em várias dimensões e bitolas
com acabamento em pintura eletrostática, cor branca, código 9010.

Osdemaisacessórios e arremates de alumínio acompanham as mesmas especificações e acabamentos
dos perfis e dos montantes.

Os perfis usados na fabricação das esquadrias são suficientemente resistentes para suportar a ação
do vento e outros esforços aos quais estão sujeitos; não apresentam empenamentos, defeitos de s
perfície ou diferença de espessuras, possuem dimensões que atendem aos coeficientes de resistênci
e as exigências estéticas do projeto. Foram montados de modo a atender à estabilidade e estanquei-
dade de cada tipo de esquadria, impedindo a passagem de água e ventos.

Manutenções e recomendações (...)

Reapertar delicadamente com chave de fenda todos os parafusos aparentes dos fechos, fechaduras
ou puxadores e roldanas responsáveis pela folga do caixilho de correr junto ao trilho, sempre que
necessário;

[8]

Perda de garantia

Se forem feitas instalações de cortinas ou qualquer aparelho, tais como: persianas, ar condicionados
etc, diretamente na estrutura das esquadrias, ou que com elas possam interferir;

Se for feita qualquer mudança na esquadria, na sua forma de instalação, na modificação de seu aca-
bamento (especialmente pintura), que altere suas características originais.

EXAMES PERICIAIS

Os exames procedidos na janela similar, instalada na sala do apartamento sinistrado, revelou
que a fixação da mesma ocorre através de 16 parafusos que interligam as chapas periféricas da janela

àquelas do contramarco. Tais parafusos ficam protegidos e isolados através das guarnições internas
no entorno dajanela.

Quanto ao vão da janela sinistrada, observou-se que o contramarco não apresentava danos e os
furos de fixação dos parafusos se encontravam íntegros, sem qualquer vestígio de arrancamento ou
espanamento.

Considerando que a janela em questão se encontrava encoberta por placa de madeira do guar-
da-roupas construído no local, estando este praticamente colado à parede, buscou-se vestígios das
guarnições e parafusos, sem êxito, pois o local foi alterado após o sinistro, com a colocação de tapume
provisório de proteção.

Destaca-se que para a instalação dos parafusos de fixação da janela no contra-marco, é necessá-
rio que exista um vão entre a janela e o mobiliário, pois osparafusos são instalados com uma borracha
de proteção.

No tocante aos escombros da janela, que se encontravam armazenados em um depósito no sub-
solo, os exames revelaram que os 16 furos de fixação se encontravam íntegros, também sem vestígios
que indicassem danos devido a arrancamento ou espanamento.

Vide fotos do anexo xx.

AFERIÇÃO

A circunstância da inexistência de danos nas furações de fixação dos parafusos é indicativo de
que os mesmos haviam sido retirados, deixando a janela simplesmente encaixada no contramarco, ou
seja, sujeita ao desprendimento e queda sob efeito de grandes esforços do vento.

Tal configuração aliada à ocorrência de grandes ventanias no dia, causou o desprendimento e
queda da janela em questão.

374 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

