Assim sendo, passa o infra-assinado a apresentar sua:

CONCLUSÃO

O desprendimento e queda da janela foram causados pela ausência da fixação por parafusos e
ocorrência de forte ventania, cujos esforços arrancaram a janela de seu encaixe no contramarco.

Isto posto, passa o infra-assinado a apresentar sua:

ANÁLISE TÉCNICA E COMENTÁRIOS AO LAUDO DA PERITA JUDICIAL, ENGENHEIRA OLIVIA

O Laudo Pericial inicia-se com as considerações preliminares, descrevendo o objetivo, histórico,
orientação dos trabalhos e documentação consultada. Emseguida informa a data em que a perícia foi
realizada, além de descrever brevemente as características gerais do apartamento.

Por fim apresenta sua conclusão e resposta aos quesitos.

O infra-assinado concorda com o exposto na conclusão do Laudo Pericial, pois o caixilho se en-
contrava sem as fixações devidas.

Assim sendo, os quesitos seguem transcritos, juntamente com as respostas da Perita Judicial, e
comentados consoante o seguinte:

7.0 - QUESITOS

1) Pede-se a Sra. Perita descrever as características e condições físicas doapartamento-motivo e do
caixilho que desprendeu.

Resposta: Reporta-se ao corpo do laudo.

COMENTÁRIOS

Concorda-se.

2) Pede-se a Sra. Perita informar a idade do caixilho instalado no apartamento.

Resposta: De acordo com a proprietária, o caixilho é o mesmo instalado pela construtora. Informação
esta confirmada, pois as características são as mesmas descritas no manual do proprietário
Portanto, o caixilho encontrava-se instalado há 10 anos.

COMENTÁRIOS
Concorda-se com a Perita.

3) O caixilho recebia a manutenção prevista no manual do proprietário?
Resposta: A janela estava localizada atrás do guarda-roupa, portanto não era utilizada. Assim sendo,
também não recebia manutenções.

COMENTÁRIOS
Concorda-se com a Perita

4) Quais eram as condições climáticas no dia do sinistro?

Resposta: Consoante informes da moradora e do zelador do edifício, o desprendimento e queda da
janela ocorreu no dia 27 de novembro de 2017, por volta das 18 horas, no decorrer de forte tempo-
ral, com intensas chuvas e ventanias.

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 375

