incluir a análise do seu funcionamento, que re-
quer tratamento diferenciado e especializado;
além da avaliação de outros itens relevantes exis-
tentes no imóvel que possam contribuir com a
formação do valor. Dessa forma faz-se necessário
o conhecimento técnico e a vivência com o tema.

Desta forma, pode-se inferir que os cursos
de pós-graduação e/ou especialização na área de
avaliações e perícias é o principal caminho para
formar especialistas, além do estudo e aprimo-
ramento continuado e pesquisas de bibliografias
especializadas. Nesse passo requer-se, comple-
mentarmente, o conhecimento de legislações
aplicáveis para a boa condução dos trabalhos.

Nas avaliações especializadas além dos
conhecimentos técnicos e específicos na área de
engenharia, reitera-se a necessidade de conhe-
cimentos em distintas áreas das ciências exatas:
processos estatísticos básicos, inferência estatís-
tica, análise de investimentos e conceitos de en-
genharia econômica, dentre os principais. Muitas
vezes o conhecimento na área da física, química,
geologia, como também das ciências sociais e hu-
manas que englobam a sociologia urbana, e his-
tória. Tudo isso, nesses casos especiais, além da
habilitação requer-se a especialização que pode,
inclusive requerer a assessoria especializada.

De acordo com Dantas (2005, p. 3)

Tudo isto faz da Engenharia de Avaliações
uma das mais complexas especialidades.
É muito mais que uma disciplina, é uma mul-
tidisciplina dentro da engenharia. Esta mul-
tidisciplinariedade confere flexibilidade,
mobilidade ao profissional, permitindo-lhe
atuar simultânea ou alternadamente nos
nichos de mercados mais promissores ou
interessantes em cada momento.

Embora o enfoque inicial deste preâmbulo
seja abrangente por contemplar, prioritariamen-
te, quaisquer tipos de bens, nos próximos itens
será direcionado para abordar as avaliações de
imóveis urbanos.

8.211 Aspectos de ordem prática
que se considera importante no
desenvolvimento dos trabalhos

Existem as avaliações de casos especiais
que ocorrem na trajetória do profissional que
milita nessa área que serão discorridas a seguir,
com as considerações e ressalvas pertinentes.

As avaliações se tornam casos especiais,
porque requerem um estudo complexo e com-
pleto do fato, sendo imprescindível ao pro-
fissional de engenharia de avaliações possuir
experiências acumuladas ao longo do tempo,
conhecimentos técnicos científicos abrangentes
sobre a matéria, o que exige, especialização na
área assim como implica reitera-se, a dedicação
e estudos continuados que inclui pesquisa de bi-
bliografias específicas, treinamentos constantes,
participação em congressos, o que pressupõe a
busca continuada da atualização profissional.

Além de todos os predicados citados aci-
ma, o profissional de engenharia de avaliações
necessita ter uma visão ampla dos sistemas
construtivos e das respectivas manifestações pa-
tológicas associadas, para poder distinguir tais
fatores depreciativos na avaliação que realizará.

Cabe também, a análise técnica ainda que
de forma intuitiva do bem imóvel, objeto da
avaliação, para vislumbrar as condições execu-
tivas inerentes ao referido objeto. Dessa forma,
irá requerer a percepção ainda que “sensorial”
para identificar eventuais incidências de mani-
festações patológicas de ordem estrutural; das
instalações elétricas e hidrossanitárias; das im-
permeabilizações; dentre as principais, além de
verificar o estado de conservação e manutenção
do imóvel, que fugirá à percepção de um leigo,
identificando, portanto, e associando tais regis-
tros a eventuais fatores ou elementos valorizan-
tes e/ou desvalorizantes, porventura intrínse-
cos ao imóvel avaliando (proximidade de favela,
vista direta para cemitério, feira livre em frente
ao imóvel, rota de avião ou outros fatores que

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 379

