(iv) Orçamentos analíticos das construções

O orçamento analítico é uma das formas
mais eficazes de estimar os custos das benfeito-
rias não reprodutivas numa avaliação especial,
associadas a bens em geral, especialmente a
bens de alto padrão e com características parti-
cularizadas.

O orçamento deve ser elaborado com o le-
vantamento de todos os quantitativos e com
base nas composições de custos unitários para
os serviços de cada etapa da obra a ser feita, e
deve ser levado em consideração todos os insu-
mos necessários a execução.

Dessa forma torna-se fundamental que o
profissional de engenharia de avaliações possua
o conhecimento dos sistemas construtivos da
edificação, para a elaboração de um orçamento
compatível ao bem avaliando.

Muitas vezes são utilizadas tabelas especí-
ficas de composição de preços, tais como: PINI;
SINDUSCON; e SINAPI, para a obtenção do cus-
to da construção, uma vez que, obter o custo da
construção por meio de orçamentos detalhados,
é oneroso e requer habilidade na sua formula-
ção. Para composição de custos para manuten-
ção e reforma é utilizada a Tabela de Custos para
Manutenção e Reforma (TCMR) da Pini.

Além disso, são considerados os custos di-
retos, além dos indiretos, que são incorporados
a esse tipo de orçamento, também associados
ao BDI (Benefícios e Despesas Indiretas) que re-
quer fundamentação na sua adoção.

Desta forma, atualmente a grande dificulda-
de para elaboração e composição dos orçamentos
encontra-se na obtenção de custos, que muitas
vezes tratam-se de reformas, ampliações do imó-
vel, que devem ser consideradas na avaliação.

8.2.1.3 Exemplos de avaliações de casos
especiais

Neste tópico, serão discorridas as princi-
pais nuances de alguns exemplos de avaliações

382 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

Co II

de casos especiais, que devem ser observadas
para a realização destes trabalhos.

(i) Avaliação de residências de alto padrão

Para a avaliação das construções de resi-
dências de alto padrão, é necessário o conheci-
mento das características arquitetônicas dife-
renciadas e dos acabamentos esmerados.

As residências de alto padrão contam com
o requinte aplicável aos projetos, aliados aos
respectivos detalhamentos e sofisticações agre-
gadas ao imóvel, que influenciam diretamente
no resultado final que deve ser conferido a um
imóvel de alto padrão.

Para a realização da avaliação destas resi-
dências de alto padrão, é imprescindível ter a
informação dos tipos de materiais utilizados na
execução da edificação, pois são materiais espe-
cíficos e de alto custo como mármore, granito,
madeiras nobres, áreas com vidros especiais e
caixilhos acústicos, entre outros melhoramentos
que integram os imóveis de alto padrão, pode-se
incluir os sistemas de climatização, iluminações
aprimoradas, além da especificação cada vez
mais requisitada de eletroeletrônicos sofistica-
dos utilizados nestes imóveis que são classifi-
cados como “casas inteligentes”, com adoção de
tecnologia de última geração e integradas com
equipamentos automatizados, desta forma tor-
nam-se incomparáveis com outras residências.

Imóveis de alto padrão têm também incor-
porado conexões de rede sem fio, entre outros
aprimoramentos tecnológicos cada vez mais uti-
lizados, cuja base de desenvolvimento está pau-
tada na denominada Internet das Coisas (loT).

Estas residências de alto padrão, são úni-
cas, à medida que geralmente apresentam pro-
jetos arquitetônicos elaborados por arquitetos
renomados, que não permitem comparações,
porém tais diferencias devem ser considerados
na avaliação dessa tipologia de imóvel.

De todo exposto, esbarra-se na dificuldade
em obtenção de amostras de dados de mercado

