assemelhados ao imóvel avaliando. Portanto,
deve-se utilizar para a avaliação desses imóveis,
a avaliação do terreno, separadamente da ava-
liação das benfeitorias, sendo o método compa-
rativo direto de dados de mercado aplicável ao
terreno e método da quantificação de custo por
orçamentos analíticos para as benfeitorias.

Desta forma é importante que a execução
do trabalho avaliatório seja realizada por um
profissional de engenharia de avaliações espe-
cializado, com conhecimento e expertise na área,
para conseguir identificar os diversos detalhes
valorizantes nesta tipologia de imóvel.

(ii) Avaliação de imóvel para locação

Para a avaliação de imóveis locados, a
análise e registros de danos na sua devolução,
torna-se necessária. Portanto, deve-se se ater
aos registros do estado de conservação e ma-
nutenção antes do início da locação para possi-
bilitar a comparação naquela ocasião, no ato da
devolução. Além disso requer-se o registro das
condições de funcionamento das máquinas e
equipamentos existentes. Tais constatações são
de suma importância e devem ser realizadas
mediante a contratação de “vistorias locativas”
para a consignação, em relatório técnico, do es-
tado físico do imóvel e equipamentos existentes
no mesmo, antes e depois da locação. Tudo isso
para permitir a apuração de danos decorrentes
do mau uso, durante a locação.

Caberá dessa forma ao profissional de en-
genharia de avaliações, atentar se foram reali-
zadas as manutenções periódicas nos sistemas
construtivos do imóvel, uma vez que, se estas
manutenções foram negligenciadas no período
da locação, a vida útil dos sistemas construtivos
restará prejudicada, deflagrando, consequente-
mente, o processo de deterioração precoce do
imóvel que depreciam o patrimônio. Esta análise
deve ser identificada no trabalho de avaliação.

Pondera-se, ademais, que as manutenções
de ordem estruturais são atribuições do pro-

prietário-locador e não do locatário, entretanto,
caberá ao último, informar ao proprietário even-
tuais incidências de problemas dessa natureza
para que as providências cabíveis possam ser
tomadas, para minimizar prejuízos, pela negli-
gência na ação corretiva tardia.

Importante frisar, que o locatário, por ve-
zes, realiza benfeitorias úteis* e ou necessárias?
e até mesmo voluptuárias*? no imóvel, porém,
para execução destas benfeitorias, normalmen-
te, prescindem de autorização do proprietário-
“locador do imóvel. Ao término do contrato de
locação estas benfeitorias podem ou não serem
incorporadas ao imóvel, sem restituição de valo-
res ao locador. Usualmente, constam em cláusula
contratual, as condições de retenção destas ben-
feitorias, a fim de evitar discussões, por vezes
judiciais, entre as partes.

O responsável legal, proprietário, síndico
ou gestor da edificação é o responsável em pro-
mover a manutenção dos empreendimentos ou
dos imóveis, devendo observar o estabelecido
nas normas técnicas e no manual de uso, opera-
ção e manutenção do imóvel, quando houver, e
desde que as informações sejam consistentes e
atendam parâmetros técnicos referendados ou
validados por fabricantes, para que a almejada
durabilidade dos imóveis seja alcançada.

Segundo Gomide; Fagundes Neto; Gullo
(2009) “procedimentos de manutenção defi-
cientes ou, na maioria das vezes inexistentes
agravam o processo de deterioração, aumentan-
do os custos de reparação, quando não reduzem
a vida útil dos sistemas e da própria estrutura”.
Essa visão sistêmica aplicável às edificações,

5º Benfeitoria útil - aquela que aumenta ou facilita o uso
do bem (ABNT NBR 13752).

St Benfeitoria necessária - aquela que tem a finalidade
de conservar o bem ou evitar a deterioração (ABNT NBR
13752).

52 Benfeitoria voluptuária - aquela que não aumenta o uso
normal do bem, sendo sua finalidade de mero recreio ou
deleite (ABNT NBR 13752).

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 383

