distintas lojas, que tratam-se de elementos con-
fiáveis e refletem a realidade do mercado, o que
não ocorre quando tratam-se de lojas de rua,
devido as deficiências de informações. Também
é desejável que a área das lojas comparativas,
constituintes da amostra, sejam equiparáveis si-
tuando-se, preferencialmente entre a metade e o
dobro da área da loja avalianda, além dos dados
serem contemporâneos à data da avaliação, mi-
nimizando a necessidade de utilização de fatores
de ajuste para retroação ou similar. Na maioria
dos casos o fator frente não é aplicável às lojas
de shopping, além do fator frente múltiplas, en-
tretanto, tal condição deverá ser validada me-
diante a análise de elementos comparativos que
possam ressaltar e comprovar a assertiva.

Finalmente destaca-se que a área das lojas
de shopping, para efeito de avaliação locativa,
analisa a denominada área bruta locável (ABL),
que considera, prioritariamente, a área da pro-
jeção do espaço locado como sendo a área a ser
computada no trabalho de avaliação, não se con-
siderando como computável, as áreas ocupadas
por mezanino, utilizadas, na maior parte dos ca-
sos, como depósitos.

(v) Postos de abastecimento

Para a avaliação de aluguéis de postos de
abastecimento, podem ser utilizados os seguin-
tes métodos previstos em normas técnicas: o
Método Comparativo Direto de Dados de Merca-
do ou o Método da Remuneração do Capital.

As locações de postos de abastecimento,
geralmente são contratos de longa duração, que
apresentam deterioração natural dos sistemas
construtivos e o locador executa benfeitorias
úteis e ou necessárias no imóvel, ao longo do
tempo. Findado o contrato de locação do imó-
vel, o locador almeja receber todas as benfeito-
rias por ele executadas, porém, deve-se atentar
ao que foi estabelecido em contrato, onde estas

386 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

benfeitorias podem, ou não, serem incorporadas
ao imóvel, sem restituição de valores ao locador.
gerando questionamentos inconciliáveis entre
as partes, que muitas vezes, evoluem para a judi-
cialização ou discussão via judicial.

Mais uma vez, para a realização da avaliação
de aluguéis de postos de abastecimento faz-se
necessária a realização de vistoria detalhada
além da realização, por vezes, da auditoria em
contratos, análise dos projetos executivos de ar-
quitetura, sinalizando a situação do antes e do
depois da locação.

Débora Sanches de Alexandre Marinello
O ee
8.2.2 Estudo do impacto do recalque
diferencial no valor médio de
mercado dos apartamentos

localizados nos denominados
“prédios tortos” na orla de Santos/SP

Muitos que já passaram pela cidade de San-
tos/SP, se surpreenderam com os famosos “pré-
dios tortos” na sua orla, objeto de muitos estu-
dos sobre recalque diferencial.

Recalque é a deformação que ocorre no solo
quando submetido a cargas, provocando movi-
mentação na fundação, que dependendo da in-
tensidade, pode resultar em sérios danos à supe-
restrutura. Recalque diferencial é quando ocorre
diferença entre a intensidade dos recalques de
um apoio para o outro (REBELLO, 2008).

Segundo Skempton e Macdonald (1956)
apud Teixeira e Godoy (1996), os danos causa-
dos por recalque podem ser agrupados em três
categorias principais:

a) Danos arquitetônicos, ou à aparência vi-
sual da construção. São aqueles visíveis
ao observador comum, causando algum
tipo de desconforto: trincas em paredes,
recalques de pisos, desaprumo de edifi-
cios, desaprumo de muros de arrimo etc.
