b) Danos causados à funcionalidade ou
ao uso da construção. O desaprumo de
um edifício pode causar problemas de
desgaste excessivo de elevadores, inver-
ter declividades de pisos e tubulações.
Recalques totais excessivos podem in-
verter declividade, ou mesmo romper
tubulações, prejudicar o acesso etc.
Recalques diferenciais podem causar o
emperramento de portas e janelas, cau-
sar trincas por onde pode passar umi-
dade etc. Recalques de pisos industriais
podem prejudicar a operação de máqui-
nas, empilhadeiras, estocagem de mate-
riais etc.

c) Danos estruturais são aqueles causados
à estrutura propriamente dita, podendo
comprometer sua estabilidade. (TEI-
XEIRA E GODOY, 1996, p. 261).

O solo da cidade de Santos é composto pri-
meiramente por uma camada de areia e segui-
do por uma camada de argila marinha, confor-
me apresentado na figura 226. Segundo Dias
(2010), o fato dessa camada superficial de areia
ser compacta, levou os construtores da época a
executarem edifícios com mais de 12 pavimen-
tos, apoiados em fundações diretas com 1,5-
2,0m de profundidade.

ORLA DE SANTOS

AREIA FINA

GuaIsõE

IGNAISSE

GNAISSE So

ARGILA MARINHA MOLE (SFL

AREIA FINA

ARGILA MARINHA (AT)

AREIA FINA E MÉDIA — “aja,

TINENTAIS”

Figura 226 - Perfil Geotécnico sintético da orla praiana de Santos
Fonte: Adaptado de Teixeira (1994) e Massad (2003) apud Dias (2010).

Com o passar dos anos, o número de edifí-
cios e a quantidade de pavimentos aumentaram
significativamente, gerando um acréscimo de
tensões nas camadas de argila, pelo aumento da
carga e pela sobreposição dos bulbos de pressão
das construções (DIAS, 2010). Tal fato pode ser
observado na figura 227.

De acordo com Rebello (2008), as tensões
geradas pela sobreposição dos bulbos de ten-
sões superaram a capacidade do solo desfa-
vorável da cidade de Santos, provocando a sua

ruptura e produzindo o recalque que determina
a inclinação dos edifícios.

Neste capitulo será analisado o impacto
que os recalques diferenciais de fundações têm
no valor médio de mercado dos apartamen-
tos localizados na orla da praia de Santos/SP,
notadamente entre as Avenidas Siqueira Cam-
pos e Almirante Cochrane, onde acontece sua
maior incidência. Serão apresentados elementos
coletados do mercado imobiliário com data-base
para o mês de maio de 2020.

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 387

