8.2.2.2 Avaliação

Além da experiência profissional, a avalia-
dora não pôde deixar de observar as regras téc-
nicas cabíveis em cada caso e as recomendações
das Normas Brasileiras de Avaliações de Imóveis
Urbanos, elaboradas pela Associação Brasileira
de Normas Técnicas (ABNT) e as normas do Ins-
tituto Brasileiro de Avaliações e Perícias de En-
genharia de São Paulo (IBAPE/SP).

As avaliações devem produzir valores que
expressem as condições vigentes no mercado
imobiliário local, ou seja, representem o real VA-
LOR DE MERCADO.

A ABNT NBR 14653-1 (2019, p. 7), em seu
item 3.1.47, define esse valor como a “quantia
mais provável pela qual se negociaria voluntaria-
mente e conscientemente um bem, em uma data
de referência, dentro das condições do mercado
vigente”.

Em função da quantidade e qualidade das
amostras obtidas, o Método Comparativo Direto
de Dados de Mercado será adotado para efeito
desta avaliação.

(i) Método Comparativo Direto de Dados de
Mercado

Esse método segue a técnica na qual a esti-
mativa do valor de mercado é obtida sobre pre-
ços pagos e/ou em oferta referente a transações
imobiliárias, sendo assim um processo de corre-
lação de valores de propriedades existentes no
mercado imobiliário.

A ABNT NBR 14.653-1 (2019, p. 14), em seu
item 7.2.1, define esse método como aquele que
“identifica o valor de mercado do bem por meio
de tratamento técnico dos atributos dos elemen-
tos comparáveis, constituintes da amostra”

A maior dificuldade da aplicação do Método
Comparativo Direto de Dados de Mercado está
na obtenção de elementos similares compará-
veis, para que se possa fazer o cotejo. Embora

390 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

na pesquisa seja coletada uma amostra de ca-
racterísticas semelhantes, sendo significativo o
número de variáveis que intervém na formação
do valor de mercado, na maioria dos casos há ne-
cessidade de homogeneizar essas variáveis, de
modo que no confronto dos dados as diferenças
sejam reduzidas ao mínimo possível,

(ii) Preliminares

Para atingir os objetivos da presente avalia-

ção, foram observadas as seguintes normas:

* Norma para Avaliação de Bens - Parte 1:
Procedimentos Gerais - NBR 14.653-1 -
ABNT: 2019;

* Norma para Avaliação de Bens - Parte
2: Imóveis Urbanos - NBR 14.653-2 —
ABNT: 2011;

* Estudos consagrados na Engenharia de
Avaliações e aprovados pelo IBAPE/SP.

(iii) Valor do Imóvel Paradigma

No presente caso, para determinação do
valor de mercado do imóvel, empregar-se-á a
Metodologia da Inferência Estatística, a partir de
uma amostra do mercado imobiliário.

Assim, primeiramente, deve-se realizar
uma coleta de elementos de valor através de vi-
sitas às imobiliárias da região, de verificação de
placas e de anúncios publicados nos jornais do
município.

Segundo a ABNT NBR 14.653-1 (2019), o
modelo de regressão é utilizado para represen-
tar determinado fenômeno, com base em uma
amostra, considerando as diversas característi-
cas influenciantes.

Pelo conceito empregado nas Inferências
Estatísticas, as variáveis são características ou
atributos observáveis em uma amostra, que, em
princípio, devem variar entre os elementos que
a compõem.

Assim, de acordo com a ABNT NBR 14.653-2
(2011), as variáveis podem ser classificadas em:

