* Variável dependente: variável que se pre-
tende explicar pelas variáveis indepen-
dentes;

* Variáveis independentes: variáveis que
explicam e dão conteúdo lógico à forma-
ção do valor do imóvel objeto da avaliação.

As variáveis independentes podem ser clas-
sificadas em quantitativas ou qualitativas.

As quantitativas são aquelas que estão
associadas a uma característica que pode ser
medida ou contada, podendo ser subdivididas
em discretas (números inteiros) ou contínuas
(valores fracionários).

As qualitativas são aquelas provenientes de
uma característica de qualificação e por isso não
podem ser medidas diretamente ou contadas,
podendo ser subdivididas em nominal (inde-
pendente, sem relação com as outras) ou ordinal
(mantém relação de ordem com as outras).

O comportamento do mercado imobiliário
depende simultaneamente de fatores endógenos
- próprios do mercado e específicos dos bens e
das relações entre compradores e vendedores e
de fatores exógenos - decorrentes de compor-
tamento de outros mercados, em particular o
financeiro, como crises econômicas.

A investigação de modelos explicativos da
formação de preços de mercado consiste em um
processo analítico e interativo, que começa com
o levantamento dos possíveis elementos de com-
paração para compor uma amostra representati-
va e com base neles identificar as suas principais
variáveis, passando pela sua interpretação e va-
lidação dos resultados.

As transformações utilizadas para lineari-
zar o modelo de regressão devem, tanto quanto
possível, refletir o comportamento do merca-
do, com preferência pelas transformações mais
simples de variáveis, que resultem em modelo
satisfatório.

(iv) Valor Unitário Médio

Para sua determinação, estudou-se o com-
portamento dos valores de imóveis na região, em
relação às seguintes variáveis independentes:

* Variável 1: Área Útil, expressa em metros
quadrados (m?);

* Variável 2: Idade Estimada: variável que
corrige distorções relativas à idade real
do imóvel em relação ao seu tipo de cons-
trução e possível modernização, expres-
sa em anos;

* Variável 3: Estado de Conservação: va-
riável dicotômica que indica o estado de
conservação, atendendo ao estudo “Va-
lores de Edificações de Imóveis Urbanos
- Santos/SP” (2007) do IBAPE/SP, sendo
O - necessitando de reparos simples e 1 —
necessitando de reparos importantes.

Cabe salientar que foram testadas outras
variáveis independentes tais como: índice fiscal,
esquina, número de vagas de garagem, entre ou-
tras, cujos resultados não foram significativos,
sendo desprezada a influência nos valores dos
elementos pesquisados.

(w) Pesquisa Imobiliária

Em levantamento de dados junto ao mer-
cado imobiliário, obtiveram-se 22 (vinte e dois)
elementos comparativos, cujos dados de análise
constam na tabela 60.

(vi) Análise Estatística

Utilizando-se de programa de Estatística
para Avaliações (SisReN), para maior facilida-
de de cálculo organizou-se uma planilha, onde
constam os dados dos elementos comparativos,
isto é, os valores da variável dependente V, - va-
lor total do imóvel e os valores das variáveis in-
dependentes já citadas.

Para a determinação da regressão múltipla
que melhor explica a variação do valor total do

LAUDOS, PARECERES DIAGNÓSTICOS E DE CONSULTORIAS * 391

