CI

A melhor técnica de avaliação baseia-se na experiência do avaliador, mas há regras científicas
que o avaliador não pode dispensar.

A avaliação de imóveis baseia-se em fatos e acontecimentos que influenciam, em cada momento,
o resultado final do valor do imóvel, convindo, sempre que possível, não nos atermos a um único as-
pecto da questão e, pelo contrário, considerar simultaneamente os fatores “custo” e “utilidade”, este
especialmente porque todo valor decorre da utilidade.

STANLEY L. McMICHAEL, em seu “Tratado de Transación”, afirma:

Os avaliadores de propriedades imobiliárias não têm o dom da profecia e será útil recorrer-se a eles
para que estimem o valor puramente especulativo da propriedade, muito embora seja frequente de-
sejar o proprietário precisamente este tipo de informações, especialmente quando se tem em vista
uma transação.

b) Valor, Custo e Preço

As palavras VALOR e CUSTO, bem como PREÇO, têm significados distintos: PREÇO é a quantia
paga pelo comprador ao vendedor e CUSTO é o preço pago mais todas as outras despesas que incorre
o comprador na aquisição da propriedade.

O custo de uma propriedade não é necessariamente igual ao seu valor, embora o custo seja uma
prova de valor; por outro lado, na investigação do valor de uma propriedade procura-se conhecer
tanto o custo original quanto o custo de reprodução.

A palavra VALOR tem muitos sentidos e diversos elementos modificadores e, as definições a se-
guir mostram os sentidos mais usuais em Engenharia de Avaliações

VALOR DE MERCADO é aquele encontrado por um vendedor desejoso de vender mas não força-
do e um comprador desejoso de comprar mas também não forçado, tendo ambos pleno conhecimen-
to das condições de compra e venda e da utilidade da propriedade.

VALOR DE REPOSIÇÃO é aquele valor da propriedade determinado na base do que ela

custaria (normalmente aos preços correntes do mercado) para ser substituída por outra igualmente
satisfatória.

VALOR RENTÁBIL é o valor atual das receitas líquidas prováveis e futuras, segundo prognóstico
feito com base nas receitas e despesas recentes e nas tendências dos negócios.

A Suprema Corte da California, Estados Unidos, assim definiu o valor venal:

De acordo com a norma NB-502/89, na avaliação de imóveis urbanos, serão utilizados os méto-
dos diretos e/ou indiretos.

Os métodos diretos classificam-se em:

a) método comparativo (comparação de vendas);

400 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

