e) Oshonorários profissionais do avaliador não estão, de qualquer forma, subordinados às con-
clusões deste laudo;

f) O avaliador não tem nenhuma inclinação pessoal em relação à matéria envolvida neste
laudo no presente, nem contempla para o futuro, qualquer interesse nos bens objeto desta
avaliação.

g) devido à atipicidade do caso presente, a metodologia avaliatória não se baseou em regras
matemáticas rígidas, já que não haverá perpetuidade de uso nem tampouco o aproveitamen-
to pleno do “terreno”,

CÁLCULOS AVALIATÓRIOS
Do Logradouro / Do Imóvel

No local será erigido o CENTROSHOPPING, pela empresa CENTROSHOPPING PARTICIPAÇÕES
LTDA. Sua descrição, assim como a do logradouro, será objeto de compilação feita em laudo apresen-
tado pela empresa MARCO Estudos & Projetos, devidamente autorizado pela empresa detentora do
laudo, a CENTROSHOPPING PARTICIPAÇÕES LTDA, a seguir em itálico:

O PROJETO

O CENTROSHOPPING será um shopping de categoria regional, que se destacará como o Marco da
Revitalização do principal núcleo de comércio organizado da região e ponto de referência no Centro
da Cidade.

Reunirá um mix de lojas completo, uma forte ancoragem com grandes nomes de expressão nacional, re-
forçada por atividades de lazer atuais, e se constituirá em futuro próximo no principal pólo de comércio
organizado no centro de Vitória.

O CENTROSHOPPING será inaugurado em outubro de 2003 atraindo público de todas as faixas de
renda e principalmente atendendo as principais demandas de moradores e frequentadores do Centro
que cobram a instalação de estabelecimentos comerciais que ofereçam estacionamento, conforto e se-
gurança.

LOCALIZAÇÃO GEO-ECONÔMICA

O CENTROSHOPPING será construído na cidade de Vitória, capital do estado do Espírito Santo, uma
das melhores opções para novos investimentos na Região Sudeste, com excelente disponibilidade de
infra-estrutura.

A descoberta de petróleo em seu litoral, além de megas jazidas de gás natural, poderão transformar
o Espírito Santo no maior produtor brasileiro de combustível.

A duplicação da Companhia Siderúrgica de Tubarão, passando a partir de 2002 a produzir os aços
planos, transformará a empresa em condições de também atuar no mercado interno.

Por todos estes investimentos Vitória, destaca-se dentro da economia brasileira, criando novos em-
pregos com salários diferenciados.

O Shopping será localizado no coração do comércio capixaba. Segunklo pesquisa do Instituto Futura
o Centro é apontado como o principal endereço do comércio na avaliação dos consumidores em sete
dos 11 segmentos pesquisados entre eles eletrodomésticos / produtos eletrônicos, utilidades para o lar,
móveis, livros / material escolar, roupas, calçados e suprimentos de informática.

O Shopping será construído no quadrante das Avenidas: Princesa Isabel e Mascarenhas de Moraes e
Ruas: Governador José Sette e Aristides Campos, constituindo um terreno de 6.958,00 m? no Centro do
Município de Vitória, Espírito Santo, alem da utilização do Uso do Espaço Aéreo sobre a Avenida Mas-
carenhas de Moraes ate a calçada do Canal de Vitória, ocupando uma área de 1.440,64 mê (alteração
deste signatário) a partir do 3º piso até o 5º piso.

402 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

