garagem nos 7 pavimentos de estacionamento (plantas anexas) será pela Rua José Sette. Para o
sub-solo, área de estocagem, existe uma outra entrada de veículos pela Rua José Sette com saída
pela Rua Aristides Campos.

e Na Rua Aristides Campos, será implantada a área de Docas e estacionamento para veículos que

farão todo o serviço de carga e descarga das lojas do shopping.

Acesso ao público:

Entrada principal do shopping - Avenida Princesa Izabel

Entrada da Loja Dadalto - Avenida Princesa Izabel com acesso para o mall do shopping.

Entrada Beira Mar - Av. Mascarenhas de Moraes.

Entrada Praça Getulio Vargas - Rua Aristides Campos.

Entrada G1-52 Pavimento - Acesso ao shopping através de carros pelo estacionamento / Estacio-

namento Vip e Estacionamento para deficientes.

sec e...

Subsolo:

e Serviços de rampas de entrada e saída de veículos e bateria de elevadores e escada fixa.
e Depósito da loja Dadalto;

e Depósito da loja Ancora 2;

e Docase Depósitos das Satélites.

11-1º Pavimento / Térreo: “ESPLANADA CAPIXABA”

e Loja Âncora - DADALTO;

e 38Lojas Satélites com área de venda de 1.836,00m?;

* Servido por 3 baterias de elevadores, 2 escadas rolantes, 6 escadas fixas, 1 bateria de banheiro
feminino e masculino e setor de telefones,

L2-2º Pavimento: “PRAIA DO CANTO”
e 1Lojaâncora;
e 32 Lojas satélites com área de venda de 2.266,87m?;

e Servido por 3 baterias de elevadores, 2 escadas rolantes, 6 escadas fixas, 1 bateria de banheiro
feminino e masculino e setor de telefones.

L3-3º Pavimento: “GUARAPARI”

e Neste pavimento a área do piso será acrescida do espaço aéreo sobre a Avenida Beira Mar (Avenida
Princesa Izabel) até o Canal de Vitória; (ESTE É O OBJETO DA NOSSA AVALIAÇÃO). ÁREA BRU-
TA DE CONSTRUÇÃO SOBRE ESTA PLATAFORMA: 4.321,92 m?

15 lojas de Alimentação com Praça de Frente para o Canal de Vitória, a vista mais bonita da cidade;
Play-Land;

34 Lojas Satélites com área total de 2489,00m*;

Área para Expansão de lojas de 1792,00m*;”

Servido de 2 escadas rolantes que mudam de localização para favorecer o tráfego do shopping,
3 baterias de elevadores, 6 escadas fixas, 1 bateria de banheiros feminino e masculino e setor de
telefones.

L4-4º Pavimento: “TERRAÇO VITÓRIA”
e Este será o pavimento do Lazer e Entretenimento. Aproveitando a frente para o Canal de Vitória,

haverá neste piso, o Terraço Vitória, que conta com 700,00m? de Praça de Eventos, Área de Shows,
servido por bares, restaurantes e boate;

e Aoutra Âncora do pavimento será o Cinema com 1947,00m?. Com 5 salas de projeção dentro da
tendência mais moderna tipo Stadium, com pé direito de 10m;

404 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

