O Norte Sul terá 100 lojas, 300 vagas cobertas de estacionamento e quatro cinemas. O investimento é
de R$ 15 milhões. Até o momento, 70% das lojas já estão reservadas. O preço do metro quadrado é de
R$ L,5 mil em luvas e de R$ 50,00 no aluguel. O tamanho das lojas varia de 25 m? a 900 mê. A geração
de empregos chegará a 600 vagas e a estimativa de público é de 10 mil pessoas por dia.

Em seguida, será a vez do Shopping Praia da Costa, em Vila Velha, e o do Laranjeiras Shopping, na
Serra. O primeiro empreendimento será inaugurado no final do mês de outubro. De acordo com o
diretor da Awal, que administra o shopping, Leonardo Cavalcanti, 85% das 220 lojas já foram loca-
das. O investimento na construção está demandando R$ 60 milhões e o empreendimento deve gerar
2,5 mil empregos em funcionamento, incluindo as lojas e salas, que serão entregues no próximo ano.
Segundo Cavalcanti, o custo médio de uma loja, com 35 m2 a 40 m?, é de R$ 100 mil em luvas, com
prazo de cinco anos, e mais R$ 3,2 mil por mês em aluguel. “Os melhores pontos foram comerciali-
zados e alguns lojistas negociam entre si a mudança de algumas lojas para valorizar seus produtos”,
comentou.

Já o Laranjeiras Shopping estará em funcionamento também em outubro. Nesta unidade, 60% das
lojas já foram vendidas. Os empreendedores preferiram vender o espaço, contudo, “garantindo a
manutenção do mix de produtos sugerido”, disse o gerente de vendas da corretora Paulo Sardenberg,
Gilmar Pereira Custódio.

Os espaços no primeiro pavimento do shopping estão avaliados em cerca de R$ 93 mil e no segundo
andar, em média, em R$ 60 mil. Serão 89 lojas, três cinemas e 187 vagas estáticas de garagem, que
funcionarão em sistema rotativo, garantindo a geração de 1.000 vagas por dia. Além deste espaço, o
Laranjeiras terá 52 salas comerciais. O investimento no shopping é de R$ 8 milhões.

Próximo ano

Em 2003, outros três shoppings centers serão inaugurados. Em Vila Velha, o Shopping Barra Sol deve
ser entregue aos lojistas no mês de abril. Até agora, foram comercializadas 75% das 250 lojas. Pela
grande quantidade de unidades comerciais, o empreendimento ainda possui lojas de vários tama-
nhos para a locação. Uma unidade padrão, com 30 m2, é locada por R$ 70 mil em luvas e o aluguel sai
por R$ 1,8 mil ou por 8% do total vendido no mês. Vale o maior valor.

O Barra Sol vai requerer investimento de R$ 120 milhões e gerar 3,8 mil empregos diretos. Além das
250 lojas, haverá 3,1 mil vagas de estacionamento, sendo 1,4 mil cobertas, e nove salas de cinema,
que contrariando uma tendência no Estado, não serão administradas pelo grupo Severiano Ribeiro.
Não foi anunciado o nome da empresa que vai gerir as salas.

Para o diretor comercial do shopping, Gilson Elmar Fernandes, os 25% das lojas que faltam ser co-
mercializadas serão direcionados para marcas de fora do Estado. “Vamos analisar o que falta no
mercado capixaba, com as expansões e inaugurações, e tentar atrair estas empresas. Será o nosso
diferencial”, ressaltou.

Já em outubro do próximo ano será inaugurado o CentroShopping, em Vitória. O investidor interes-
sado em abrir uma loja padrão terá que desembolsar, pelo menos, R$ 43,2 mil. Este valor correspon-
de ao pagamento de luvas, pelo contrato de cinco anos no empreendimento, e permitirá a utilização
de um espaço de 36 m2. A adesão dá direito ainda à renovação por mais cinco anos.

Além das luvas, o lojista terá que arcar com aluguel, que neste tipo de loja será de R$ 2.160,00 por
mês. De acordo com o responsável pelo empreendimento, Alan Medina, o valor do metro quadrado
para aluguel corresponde a R$ 60,00 e de luvas a R$ 1,2 mil.

O investimento total é de R$ 85 milhões e serão gerados 800 empregos durante as obras. Serão 180
lojas, cinco cinemas e 895 vagas de garagem cobertas. Tudo dividido em 12 pavimentos. No funcio-
namento do shopping, outros 1,8 mil empregos diretos e 5 mil indiretos serão gerados.

Este consultor prevê para o caso do CENTROSHOPPING, com 187 lojas, a geração de cerca de
mais de 1.000 (hum mil) empregos diretos. Sem dúvida os imóveis das cercanias sofrerão novo im-
pacto valorizador, que estimamos em curto prazo após a inauguração na ordem de 50 a 100%, ge-
rando mais impostos para o Município, sem contar com a real revitalização da área, cf. já expusemos.

412 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

