do Brasil - AATAB, para o triênio 2017/2019; Co-Autor do Estudo “Valores de Edificações
de Imóveis Urbanos - Santos/SP”; Co-Autor do Estudo “A Externalidade Positiva de Loja-
-Âncora em Shopping Center”; Co-Autor do Livro “Engenharia Legal - Novos Estudos” edi-
tado pela Editora Leud.

MARCO ANTONIO GULLO
Engenheiro Civil, Mestre em Tecnologia da Habitação, Especialista Pós-Graduado em Pe-
rícias de Engenharia e Avaliações, Pós-graduado em Administração de Empresas; Diretor
de cursos do Instituto de Engenharia - IE e ex-coordenador da Câmara Técnica de Perí-
cias em Edificações do IBAPE/SP; Docente em cursos de especialização e pós-graduação
= do IE e do INBEC; Coautor de diversos livros enfocando Engenharia Diagnóstica; 25 anos
de consultoria e fiscalização de obras, assim como assistência técnica judicial envolvendo
renomadas empresas de construção; Participação como consultor em importantes veículos
de comunicação, entre os quais Folha, Editora Abril, R7, SBT e Rede Globo; Sócio diretor da
MG CONSULT.

JERÔNIMO CABRAL PEREIRA FAGUNDES NETO

Engenheiro Civil pela Escola de Engenharia de Lins em 1980; Pós-graduado em Avaliações
e Perícias de Engenharia pela FAAP em 2002; Mestre em Habitação na área: Tecnologia das
Edificações pelo IPT - 2007; Membro docente dos cursos de pós-graduação em perícias de
Engenharia e Avaliações em convênios com entidades diversas; Autor e Coautor de livros e
artigos técnicos sobre Engenharia Diagnóstica em Edificações (um dos precursores da dou-
trina), Inspeção Predial, Manutenção Predial, Revestimentos em fachadas, com premiação
emalguns títulos: no COBREAP e Instituto de Engenharia; atual Vice Presidente de Atividades
Técnicas do Instituto de Engenharia; Perito Judicial militante na capital de São Paulo e sua
região metropolitana, além de atuar como assistente técnico junto a renomados escritórios
de advocacia na região Sul e Sudeste; Diretor da J.Cabral Perícias de Engenharia e Avaliações.

COLABORADORES

DÉBORA SANCHES DE ALEXANDRE MARINELLO

Engenheira Civil pela Universidade Presbiteriana Mackenzie e Técnica em Edificações - Li-
ceu de Artes e Ofícios de São Paulo. Especialista em “Patologia nas Obras Civis” - IDD/SP e
em Gerenciamento de Operações na Construção Civil pela Escola Politécnica da Universida-
de de São Paulo (Poli-USP). Aperfeiçoamento em Avaliações de Imóveis Urbanos e Rurais e
Avaliação de Aluguéis pelo Ibape-SP.

Atua na área da Engenharia Diagnóstica realizando vistorias, inspeções prediais, auditorias,
perícias e consultorias técnicas de edificações para Condomínios residenciais e comerciais,
Construtoras e Incorporadoras e também na área de Avaliações de Imóveis residenciais e
comerciais. Assistente técnica junto à escritórios de advocacia e empresas de Engenharia.
Sócia na empresa J. Cabral. Perícias de Engenharia e Avaliações Ltda. No Instituto de En-
genharia, atualmente está como Diretora do Departamento de Engenharia de Produção e
membro das Divisões Técnicas de Avaliações e Perícias e Patologia das Construções.

CURRÍCULOS * 415

