DOUGLAS BARRETO

Graduado em Engenharia Civil (UAM 2004) e Tecnologia Construção Civil pela Universida-
de Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1983), Mestrado em Building Services Engi-
neering - Heriot-Watt University (1990), Doutorado em Arquitetura e Urbanismo pela Uni-
versidade de São Paulo (1998); e Pós-Doutorado no Laboratório Nacional de Engenharia
Civil - LNEC - Lisboa - Portugal em 2010. Diretor do Escritório de Desenvolvimento Físico
dos Campi da UFScar de 2012 a 2016. Atualmente Professor Associado I do Departamento
de Engenharia Civil da UFSCar, na ênfase Sistemas Construtivos, e responsável pela discipli-
na de Instalações Elétricas Prediais. Professor Pesquisador da UAB no Curso de Engenharia
Ambiental, modalidade EaD, ministrando a disciplina Planejamento e Gestão de Recursos
Energéticos. Coordenador do Curso de Especialização em Gestão e tecnologia de Sistemas
Construtivos de Edificações (Turma 2020-2022). Coordenador do Programa de Mestrado
Profissional do IPT de 2006 a 2011, além de pesquisador II do Instituto de Pesquisas Tec-
nológicas do Estado de São Paulo (de 1979 a 2011) atuando no Laboratório de Instala-
ções Prediais e Saneamento. Tem experiência na área de Engenharia Civil, com ênfase em
Construção Civil, atuando principalmente nos seguintes temas: Sistemas Prediais, Susten-
tabilidade do Ambiente Construído com foco no uso racional da água nas edificações e de
energias alternativas. Cidades Inteligentes (Smart Cities). Iot nas Edificações. Desenvolve
várias pesquisas sobre soluções de patologias nos sistemas prediais, Engenharia Diagnós-
tica com foco em ensaios avaliativos e laudos técnicos, além de trabalhos técnicos de res-
tauro de sítios históricos, com base em prospecção e resultados de avaliações laboratoriais
e de campo. Auta no Uso e Consumo Eficiente de energia e água nas Edificações. Aproveita-
mento e reusos de água nas Edificações. Certificação Ambiental de Edifícios e Etiquetagem
de Eficiência Energéticas nos Edifícios e Sistemas Fotovoltaicos para Edifícios. Membro re-
visor de periódicos e autor de diversos artigos nacionais e internacionais sobre o tema de
sistemas prediais, drenagem e saneamento alternativos.

ÉRICA DALLARIVA

Arquiteta e Urbanista. Especialista em Engenharia da Construção Civil, pela Universidade
do Oeste de Santa Catarina. Especialista em Engenharia Diagnóstica: Patologia e Perícia na
Construção Civil, pelo Inbec. Palestrante e docente em cursos de pós-graduação.

Sócia nos escritórios Érica Dallariva Arquitetura e Garagem Consult, atua em Santa Catari-
na e São Paulo, em atividades voltadas a engenheira diagnóstica e em projetos e consulto-
rias ligados à arquitetura.

FELIPE SILVA LIMA

Engenheiro Civil; Técnico em Edificações e Pós Graduando em Excelência Construtiva e
Anomalias pelo Mackenzie. Desde 2002 atua na área de Reabilitação de Fachadas e Estrutu-
ras e Construção de Edifícios Residenciais; Diretor Técnico da Macfell Engenharia, Consul-
tor em Patologia de Revestimentos e Estruturas e gestor de obras de Reabilitação de Edifí-
cios; palestrante, membro da Divisão Técnica de Patologia das Construções do Instituto de
Engenharia e associado ao Instituto de Engenharia e a ALCONPAT - Associação Brasileira
de Patologia das Construções.

416 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

