FERNANDA CRAVEIRO CUNHA

Arquiteta e Urbanista (FAU USP), Especialista em Conservação Preventiva (IPHE, atual
IPCE, Madrid - Espanha), Pós-graduada em Gestão de Obras de Restauro (CECI - UFPE) e
Mestre em Tecnologia de Construção de Edifícios (IPT). Sócia Diretora da Estúdio BIC Ar-
quitetura, especializada em ações de Preservação Arquitetônica e Ciência da Conservação.
Autora da publicação “Pedra Fingida: protagonista invisível do centro de São Paulo” (GAPS
Editora, 2017). Professora de graduação da UNIP e professora convidada de pós graduação
do Mackenzie e do CECI. Atua como perita judicial em processos do Tribunal de Justiça do
Estado de São Paulo. É membro do International Council on Monuments and Sites (ICO-
MOS), dos comitês científicos do ICOMOS Brasil: Técnicas Vernaculares e Preparação para o
Risco (ICORP), da Associação Nacional de Pesquisa em Ciência e Tecnologia do Patrimônio
(ANTECIPA), do Comitê Técnico de Candidatura das Fortificações Brasileiras a Patrimônio
Mundial pela Unesco - núcleo IPHAN SP e do Conselho Editorial da Revista Restauro.

FLÁVIA MALUZA BRAGA

Engenheira Civil; Cursando a Pós Graduação em Perícias de Engenharia e Avaliações com
previsão de término em 12/2020; Atua como Perita Judicial; sócia-proprietária da AG BRA-
GA - Engenharia de Avaliações e Perícias.

HELOÍSA DOTA FIORAVANTE
Engenheira Civil pelo Centro Universitário da FEI, pós-graduanda em Gestão de Projetos
pela Universidade Presbiteriana Mackenzie.

INÊS FLORES-COLEN

Professora Associada do Departamento de Engenharia Civil, Arquitectura e Georrecursos
do Instituto Superior Técnico, da Universidade de Lisboa, e membro do CERIS - Civil
Engineering Research and Innovation for Sustainability. Tem como principais áreas de
investigação: tecnologia da construção; patologia, manutenção e reabilitação das cons-
truções; desempenho de produtos; inspeção, diagnóstico e ensaios in-situ. É desde Junho
de 2019, Secretary da Comissão Internacional na área da Patologia de Edifícios (CIB W86
- International Council for Research and Innovation in Building and Construction - Buil-
ding Pathology).

JOÃO GOMES FERREIRA

Professor Associado do Departamento de Engenharia Civil, Arquitectura e Georrecursos do
Instituto Superior Técnico, da Universidade de Lisboa, e membro do CERIS - Civil Enginee-
ring Research and Innovation for Sustainability. Tem como principais áreas de investigação
a protecção e o reforço sísmico de edifícios antigos e a aplicação estrutural de novos mate-
riais compósitos. Para além da sua produção bibliográfica de âmbito científico, é autor mais
de 350 relatórios de consultoria em áreas como a “peritagem a anomalias construtivas em
edifícios”, “desempenho e durabilidade de estruturas”, “ensaios estruturais de carga, estáti-

cos e dinâmicos, em estruturas de edifícios e pontes”, “ensaios estruturais em laboratório”,
entre outros.

CURRÍCULOS * 417

