Trabalhando, no escritório de seu pai, no segmento de assessoria em importação e expor-
tação de produtos têxteis, fibras têxteis, insumos para fabricação de medicamentos, classi-
ficação tributária de produtos importados, entre outros. Atua também na área ambiental
há mais de vinte anos. É membro titular: do Instituto Brasileiro de Avaliações e Perícias de
Engenharia de São Paulo - IBAPE SP da Ordem dos Peritos do Brasil - OPERB, do Instituto
de Engenharia de São Paulo, onde já exerceu as funções de Conselheiro do Conselho Fiscal
e também o Cargo de Diretor do Departamento de Engenharia Química, no qual organizou
diversos cursos e palestras. Foi também membro titular da Associação dos Peritos Judi-
ciais do Estado de São Paulo - APEJESP, onde exerceu: dois mandatos de Vice Presidente e
um mandato de secretário geral e onde ministrou diversos cursos e palestras. Atualmente
leciona a matéria Laudos Periciais, no Curso de Engenharia de Segurança do Trabalho das
Faculdades Oswaldo Cruz.

MIRIANA MARQUES

Formada em 1989 na Faculdade de Engenharia da Fundação Armando Alvares Penteado, foi
professora de Maciços e Obras de Terra e Mecânica dos Solos, diretora da Marques & Marques
Avaliações e Perícias, atua na área de vistoria de vizinhança há mais de 15 anos, tendo parti-
cipado das obras do Metrô linhas Verde, Lilás, Amarela, obras da DERSA - Rodoanel - Trecho
Norte e Contorno da Tamoios entre outros. Especialista em Avaliações e Perícias.

NATÁLIA LINHARES

Tecnóloga em Construção Civil pela FATEC-SP, Engenheira Civil pela Anhembi Morumbi,
especialista em Patologia nas Obras Civis pelo IDD, Inspetora de Estruturas de Concreto
certificada pelo IBRACON, membro da Divisão Técnica de Patologia das Construções do Ins-
tituto de Engenharia, associada a ALCONPAT, IBRACON e IE, atua com vistorias e inspeções
em estruturas de concreto e pesquisas na área.

PAULO PALMIERI MAGRI

Especialista em avaliações, perícias de engenharia e grafoscópicas. Sócio fundador da PPM
Engenharia e Comércio Ltda. Perito Judicial em Avaliações e Perícias de Engenharia Civil,
Segurança do Trabalho, Segurança contra Incêndios e Grafoscópicas de diversas Varas na
capital e interior. Professor titular de Perícia Grafoscópica do IBAPE/SP. Membro titular
do Instituto de Engenharia/SP. Membro titular do IBAPE/SP. Diretor do IBAPE/SP - ges-
tão 20/21, Membro da Câmara de Perícias ambientais do IBAPE /SP. Membro Titular do
Instituto de Engenharia. Membro fundador da APP) - Associação Paramaçônica de Peritos
Judiciais. Engenheiro Civil (Escola de Engenharia Mauá), Engenheiro de Segurança do Tra-
balho (Universidade Presbiteriana Mackenzie), Administrador Industrial (Universidade de
São Paulo), Mediação e Arbitragem (Instituto Nacional de Mediação e Arbitragem), Mestre
pelo IPT-SP (Instituto de Pesquisas Tecnológicas de São Paulo) com tese em “Tecnologia da
Construção de Edifícios”.

PAULO SÉRGIO DA SILVA

Eng. Civil pela Universidade Federal do Paraná (UFPR) em 1987. Atua como Consultor em
Patologia de Cerâmicas, Argamassas e Pedras Naturais. Projetista de Revestimentos de Facha-
das e de Revestimentos Cerâmicos de pisos e paredes desde 2007. Professor de pós-gradua-
ção pelo INBEC/UNIP na cadeira de Revestimentos Cerâmicos e Pedras Naturais. Palestrante
por diversas instituições e in-company para construtoras. Colunista do blog planville2u.

420 * MANUAL DE ENGENHARIA DIAGNÓSTICA

